
[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 1 ]
» Pränumerations- Beträge und Einlags-
gebären sind v o rhin ei n zu entrichten.
«· fispvtfnumerativns Preises,
lit Scheibbse Durch die Post-
anziährig 6 K 80 h Ganszährig s K— h
albjährig Z 40,, Halbfabrig 4 -,-'-
: est-nähn 1 T to» Bienen-any 2: -:
.-'- Einzelne Nummern 14 h.
Schlnss des· Blattes Freitag abends.
Duänumeraiivnem Ginsendungen und Inst-rate wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Kadingyr’s Buchdrutlscenri
in Geheibe gerichtet werden.
Wi.
Deutschvolkliche wachenschrisi
Jnserats
werden per b i er m al gespaltene Petit-
zetle das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
. Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfter-er Einschaltung Rabatt.
Mit Retonr- Mai-le versehene Ansragen
werden umgebend beantwortet
UnsrankirteBriese werden nicht angenommen
nnd anonyme Zufchriften nicht berücksichtigt-
thee 86.—
Scheibbs, Samstag den 8. September 1900.
»X- Jahrnana.
Politische Wochenlchatu
. Von V. x,.
Jn, Wien ist unter Vorfitz des Landes-
« sAnsschussmitgliedes nnd Referenten für Wahl-
sangelegenheiteth Dr. Scheicher, eine Enquete
zusammengetreten, welche ihr Gutachten über
ein neues Genteindewahlgesetz für Niederösterreich
- abzugeben hat. Diese Enquete besteht aus Landes-
ausschussmitgliedern und einigen andern Land-
tagsabgeordneten, aus Bürgermeistern oder deren
Stellvertretern vieler Städte, Märkte, Bezirks-
.Jndustrieorte und Landgemeiuden. —- Auch die
Städte Wiener-Neustadt nnd Waidhofen a. d.
Ybbs find vertreten. Leider haben unter allen
geladenen Getneiudevertretungen zu allermeist
nur die einer nicht fortschrittlichen Partei ange-
-»hö«-rigen von der Einladung Gebrauch gemacht,
und um ja einer christlichsocialen Majorität in
dieser Enquete sicher zu fein, hat der Landes-
ausschuss eine Anzahl ,,sicherer« Vertrauens-
männer berufen, um in dieser Versammlung im
Falle der Noth den Ausschlag zu geben««
Es steht sicher fest, dass das heute beste-
hende Landgemeindengefetz in die Zeit nicht mehr
vpasst, denn es ist ungerecht, wenn der dritte
Wahlkörper in einem größeren Landorte 400
»« -;Wahlberechtigte, der zweite nur noch 180 und
" «·----.nichk gtücknch, ich sehe es ihm M-
-- er erste gar nur 65 zählt, nnd wenn jeder
derselben gleich viel Mandate vergibt. Es wird
auch allerseits, d. h. ohne Ausnahme als nicht
richtig erkannt, wenn die nnmmerisch kleinen
Wahlkörper durch die allerdings gesetzliche Zu-
gehörigkeit einer Berufsclasse von dieser voll-
.kommen beherrscht werden, nnd endlich ist es
ein Unrecht, dass Tausende braver Staatsbürger
keinerlei Wahlrecht in der Gemeinde genießen,
einfach ans dem,Grunde, dass sie keine directen
Steuern zahlen.
Die Erweiterung des Wahlrechtes, die
nuunnerische Ausgleichung des Wahlkörpers,
gewiss auch die Beseitigung des Vollmachten-
Weseus, indem man erstens den Frauen gestattet-
persönlich an der lirne zu erscheinen, anderseits
es möglich macht, dass Personen, welche im
Momente der Wahl dienstlich verhindert sein
sollten, zu erscheinen, ihre Stimme einem im
Gesetze bestimmten Bevollmächtigten schriftlich
und versiegelt einzuhändigen, sind Punkte, in
denen sich die Meinung Aller trefer dürfte.
Dass aber die Euquete die»sogenannten
Nealitiitetibesitzer gegen die Renlitätennichtbesitzer
ausspielt, das ist ein soeialer Iliissgrifß welcher
eben nur auf dem Socialismus der Eleriealen
wachsen nnd gedeihen kann.
Dass die Herren, welche in letzterem Sinne
in der Euquete das große Wort führen, dabei
immer diejenigen nennen, welche Gemeindewa-
lagen zahlen, ist nur Schein; sie wollen eben
den kleinen Gewerbstnann an ihre Seite ziehen,
tun eines Erfolges sicher zu sein. Ein Mitglied
der Euquete, Vertreter eines größeren Bezirks-
ortes, hat den wahren Grund seiner Ansicht und
der Ansicht der allertneisten Mitglieder ziemlich
plump verrathen, indem er behauptete, die fluc-
tnierenden Elemente, das sind die nicht erb-
gesesseneu oder nicht hansbesitzenden Kreise,
hätten in der Gemeinde nur das eine Interesse,
auf Kosten der Getneindecassa Häuser auszu-
führen, die nur ihnen nützen, den ansässigeu
Ständen aber nur schaden könnten. Das heißt
doch soviel, als dass die »flnctuierenden Ele-
mente-« in der Gemeinde ihr Hauptaugentncrk
vielfach auf die Behebuug des in allen Bezirks-
und Jttdustrieorten so entpfindlich zutage treten-
deuWohnungsmangels richten, welcheBethätiguug
naturgemäß eine Art Stillstand in der Wohnungs-
tbeuerung, einen Stillstand in der steigenden
Verzinsung der Häuser mit sich bringen müsste.
Wenn die Angelegenheit in diesem christlich-
socialeu Sinne weitergesponneu und durchgeführt
wird, dann kann es bei den nächsten Wahlen
mit Hintansetzung aller politischen Anschauungen
einmal heißen: »Die Hausherr, hie Zinspartei !"
Welche dieser Wählerelasseu stärker wäre, ist
kein Zweifel.
Die christlichsoeiale Partei arbeitet ganz
und gar gleichlaufend mit der demokratisch-
socialeu Partei an der Verschärfung der Gegen-
sätze zwischen Besitzer und Nichtbefitzer; nur der
Unterschied besteht, dass diese frei nnd offen den
»Beste-« bekämpft, während jene die Gegensätze
in rühreuder Einfalt heranfbeschwört, und doch
stehen in ihren Reihen so viele ,,Akadeutische.«
Auch verlantet, dass alle eben erst ge-
wählten Gemeindevertretungen wiederum anf-
gelöst werden sollen, sobald der Entwurf vom
Landtage angenommen und vom Kaiser sanctio-
niert sein wird. Dies ist nur deshalb in Ans-
sicht genommen, weil im heurigen Sommer so
wenig maßgebende Gemeinden clerical gewählt
haben. Die Neuwahlen aufgrnud des neuen
Gesetzes dürften dann itn Frühjahre stattfinden.
Höchst wahrscheinlich hat die Bevölkerung Nieder-
österreichs auch schon früher Gelegenheit, auch
in anderer Weise zu wählen, denn es ist bereits
sicher, dass der Reichsrath ausgelöst wird.
Alle Bemühungen des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber, die Ezechen von der Obstruction
abzubringen und sie für eine ruhige Arbeit im
Parlamenter gewinnen, sind erfolglos geblieben,
umsomehr, da das Ministerium auf die maßlosen
Forderungen des durch mehr als zwanzig Jahre
berhätschelten Volkes nicht eingehen konnte, da
deren Erfüllung begreiflicher Weise die Deutschen
aufs stärkste geschädigt hätte. Der neue Weg
zur Beilegung der Krisis war nun entweder
Rücktritt des Ministeriums oder Auflösung des
Hauses. Erster-es wäre nach dem Wunsche der
Verstande-u
Ich hab-s den Winde-u skoh erzählt
Jn allen Gau’n nnd Landen:
Dass ich ein Mädchen mir erwählt—
Sie haben mich verstanden
Nach Jahren habe ich gefeh’u
Die Wälder in den Landen,
Doch fchtveigend that den Weg ich geh’n
— Sie haben mich verstanden-
Feige-L
Gitter Rath.,
.« Humorisiische Novelle von Maria Hillmar.
Nachdruck verboten.
(7s. Fortsetzung)"
Ja tnächtigen Rauchwolken gehüllt, fand sie
ihn an feinem Schreibtifch sitzend. —- Schen fah
sie ihn au, dachte bei sich, auch er fühlt sich gewiss
Dann über-
fiel sie aber plötzlichwieder der Argwohn und sie
dachte: Ob das der Fall ist, weil er Thekla liebt
und ich seine Frau bin?— Ach wer doch all-«
wissend wärei—
Schiichtern blieb sie in der Thür stehen, rief
sanft:«»«
»Richtig- e«
-» »Du-wünschest ?«
Wie das kühl gelassen klang und wie ruhig
kalt er sie anblickte. Noch zaghafter fragte sie
deshalb sich ihm nähernd:"
»Hast Du vielleicht für ntich einen Augen-
blick Zeit ?«
,,Gewiss««
Er sprach es zwar festen Tones ans, blickte
aber dabei voll ernsten Jutereffts in ein Schreiben
hinein, das vor thut auf den Schreibtisch lag.
Nach Eva’s Axt trat Frau Gettrud schnell leise
noch etwas näher an den Gatten heran und er-
kannte in den Schriftzügen Frau Thellcks Hund«
Die Thatsache berührte sie höchst unangenehm.
Fragend richtete sie ihre Augen auf den Gatten
und forschte misstrauifch:
»Der Brief Ist von Theila ?« —- was will
sie denn schon wieder von Dir?
»Ratb.«
»Hast Du denn Zeit nnd Luft dazu ihr den
Rath zu ertheilen ?« bemerkte sie spöttisch gereizt.
Ernst blickte er sie au, entgegnete ihr dann
ruhig:
,,Gewiss, denn es handelt sich bei ihr um
ernste, wichtige Lebienefragun Auch weißt Du,
war ich der beste Freund ihres verstorbenen Gatten,
bin der Vormund ihres Knaben und daher auch
ihr Berather.«
»Als Mann Deiner Frau bist Du das doch
für diese erst recht- doch als Du mir gestern
Bei-either fein solltest, fehlte es Dir dazu an
eit.«
Z Wieder blickte er sie ernst au, sprach darauf
warnend: s.«
»Gertrud, drehe die Sache nicht unt. Erstlich
war Dein Anliegen nicht ernster-, sondern recht
kindischen Art Jch müsste schon tut voraus durch
Hauptmann Köller, unt was es sich handelte. Du
warst mit feiner Frau aneinander gerathen, weil
diese über mich gespottet, mich einen Dienftnteier
genannt hatte. Kindereieni— Die gute Köller
verträgt es nicht, dass ich bei den Besichtigungen
stets besser wie ihr Mann abschneide. Es plagt
sie dann gekiäakter Gattinstolt, von dent ihr
Weiber leicht befallen w rdet. Köller selbst ist
aber eine ehrenwerte neidlose Haut, göunt mir
den Vorzug und trägt mir nichts nach. Warum
willst Du ihm nicht nachahmetth Du hättest Dich
auch lieber feiner Frau gegenüber großntüthtg
bezeigt-n sollen, trotzdem sie Dich verletzt bat.
Solch Handeln hätte mir besser von Dir gefallen.
— Zweitens verwies ich Dich auch nur mit
Deinem Anliegen auf Wartezeit Das versetzte
Dich aber gleich in so heftigen Zorn, dais Du
zu Frau Rath liefest und der Dein Leid tlagteft.
Pfui Gertrud, das hat mir garnicht von Dir
gefallen. Die Ehe ist heilig und was zwischen
Mann nnd Frau passiert, darf nisht zum Klatfch
und Geschwätzsshetna herabgewürdigt werden. Auch
kann ich es mir lebhaft denken, dass Dir schlechter
Rath und Trost von Dein-r Pathe zu theil
wurde.«
Frau Gertrnd etröthete heiß über ihres
Gatten Strafvredigt und fühlte sich über seine
wahren Worte tief beschämt Ihn bittend an-
sehend, stammelte sie darum hervor:
»Weder Richard, —- es thut mir wittlieh
leid,— dass— dass ich Dich durch mein net-
kehrte-Z Thun so tränkte Aber, —- aber warum
behandelst Du tnich auch uttr stets wie ein Kind,
das verletzt-un bistgt mich aus«
«« Entsetzung folgtJ
t-
i


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 2 ]
Fuss-PM- v-,
· wäre.
Seite 2.
Czechen gewesen, denen daran gelegen ist, einige
Ministerium zu stürzen, um in den Augen ihrer
Wahler so thatkräftig zu erscheinen, wie sich die
Deutschen unter Badetti, Gautsch, Thau 2c.
gezeigt haben. Attch hofftett sie auf die Sistierung
der Verfassung, auf eine Reihe »absolntistischer«
Regierungs-fahre utid eine politische Glanzperiode
der Landtage, atts welcher dann vielleicht an
Stelle des heutigen Reichstalhes eine «Wtener
Delegation der Landtage hervorgegangen wäre.
Da jedoch«das Ministerium Körber das volle
Vertrauen des Kaisers genießt, der Kaiser sich
entschieden gegen jede Art von Absolutistnns
ausgesprochen habett soll, so kommt es zurAuf-
lötttng des Hauses und vielleicht ein Vierteljahr
später zu Neuwahlen.
Die Czechen sind über diese Wendung der
Dinge nicht erbaut, da sie erkennen, dass sie
nicht mehr dirigieren können, ttnd da sie fürchten-
— die jungezechischen Abgeordneten— ihr Volk
könnte bei Nenwahlen leicht zu einer anderen
Partei greifen. Atti unattgettehutstett sind die
Polen von den in Aussicht gestellten Neutoahlen
berührt; sie ahnen den Durchfall der Adelspartei
und den Sieg der politischen uttd ritthenisch-
nationalen Volkspartei, deren Eintritt in den
Neichsrath allerdings nttr Galizien zum Vortheile
Darutn fallen sie jetzt mit Wuth über
die Czechen her tttid fordern sogar die Regierttng
auf, unter Beibehaltung des jetzigen Abgeord-
netenhanses gegen die Ezechen zu regieren, wozu
sie bereitwillig die Hand reichen würden.
Eitte so schroffe Absage der Freundschaft
erhalten die Ezechen nicht einmal von den deutschen
Eleriealen. Ettvas bange sehen auch sie iti die
Zukunft, ihr Trost bleiben nttr die Christlich-
socialen, tvelche ihnen in einer neuen Majorität
in einem neuen Hause die Ezechen ersetzen sollen;
allerdings sind ihrer nicht so viele.
Von den beiden ittsiegsschauplätzen der Welt
ist wenig Neues zu melden, und dieses Wenige
ist nicht erfreulich Wenn attch die Waffen der
Verbiindeten in China siegreich sind, so ist doch
nicht zti leugnen, dass das Eiitoerttehttiett der
Mächte arg bedroht, wenn nicht schoti gestört ist.
Sonderbarer Weise ist es Russland, das
mit einem Vor-schlage ati die übrigen Mächte
herangetreten ist, der dieselben jetzt fchott itt lzwei
Gruppen theilt. Es ist mit dem Attsintten an
die Mächte herangetreten, jetzt Peking zu räumen
nitd Frieden mit China zu schließen. Nord-
amerika hat ihnt sofort zugestitnmt, denn es
verspricht sich keine lohttettde Ernte, mag der
Krieg mit dent ,,hintmlischen« Reiche wie immer
ausfallen Frankreich bitt seit den Liebeston-
buttgen des Alleinherrschers aller Neuszen mit
der demokratischen Repnblik zttineist keitiett eigenen
Willen ttnd folgt vielfach mit wahren Bock-
spriingen den Winken von der Newa.
England und Japan stehen dent Vor-schlage
zutnindest kühl gegenüber. England tväre von
Anfang an für eine rasche Beendigung der Wirt-en
gewesen, unt die Hände für Afrika frei zu haben.
Nun breitet sich aber die chinesische Bewegung
mehr und mehr nach Süden, also in den Inter-
essenbereich Englands aus, ttttd so käute ihm
nun ein Friedensschlnss zu früh. Japan traut
Russland nicht ttnd glaubt an r«ttssiseljeGel)eittt-
abtnachuttgeit tnit China, welche sehr wahrschein-
lich vorhanden sein dürften. Deutschland aber
kann nun nicht so leicht zurücktreten Bereits
steht eine ansehnliche deutsche Macht in China-
eine noch bedeutendere befindet sich ans dem
Wege dahin, und Deutschlands bedeutendster
General soll nun zurückbeordert werden. Des
Kaisers Drohungen gegen China sind noch lange
nicht durchgeführt uttd für den Gesimdtemnord
ist noch gar keine Genugthunng geschaffen. An
Deutschlands Seite stehen entschieden Oesterreich-
Ungarn nnd Italien. Die nächste Zeit wird
lehren, welche Folgen Russlands Antrag ge-
zeitigt hat.
. Jn Siidafrika schlagen sich die Buren noch
recht wacker, aber die Engländer haben wieder
einmaleinen diplotuatischen Faustschlag gegen das
wackere Volk geführt. Wie sie im Frühjahre den
Oranjestaat als anneetiert erklärten, obwohl der-
selbe kaum zur Hälfte in ihren Händen war-
so haben sie es nun mit Transvaal auch gethan.
Aus dieser Annexiou leiten diese langen nordischen
Culturträger (!?) das Recht ab, nun jeden
But-en, den sie noch fangen wer-dem stgnd- und
»Erlaftbal-»the.«
kriegsrechtlich als Rebellen erschießen-.und die
Gehöfte der im Felde stehenden Buren zerstören
zu dürfen. Die Buren werden in ihrer Heimat
vernichtet.
Darin wird in Berlin, in Petersburg, in
Washington 2c.·nichts Unrechtes erkannt, dass
aber die Chinesen fremde Eindringlinge, welche
sehr frech geworden waren (das chinesische Vor-
gehen soll damit durchaus nicht beschönigt
werden), aus dein Lande zu treiben beabsich-
tigten, das rief alle Mächte zur Action gegen
China auf. Jn Siidafrika tverden Tausende
Angehörige anderer Staaten durch die Eng-
länder belästigt, geschädigt, drangsaliert 2c.—
Warutn lässt man-diese schtitzlos?!!
Aus Scheivbs uttd dent Viertel
ob dent Wienerwalde.
Hircheumusiliverein gicheitil35. Samstag,
den 8. September 1900 Taktier ergo von ng
Mitterey op. 80 Nr. 5; Missa »st; Geselle-«
Von J. V von Wöss op. 32 a; Grade-alte
»Beneilieta« von R. Bibl, op. 77; 0fkertorium
»O Deus« Altsolovvn Sechi, gesungen von Frau
Kunz-Hutterstraßer. .—— Sonntag den 9. Sep-
tember. Asperges me von Jg. Aßmaher;
Tantum ergo von Ad. Lisfrjz PreisiMesse von
Josef Sehn-our; Graduate »Osalutaris trostiata
von C Cerny; Offertorjum »Ave Maria« vott
R. Bibl, op. 72. (Solisten der Messen: Fri.
Thieres und Mathiloe Kowandz Ehrentnitgled
k. k. Bezikshauptmann Herr Ernst Hufttagl und
Herr Josef Marschik.
Begräbnis-. Das aitt Samstag den 1. d-
M stattgefundene Begräbnis der allznfriih ver-
storbenen Frau Paula Grubniayr gestalte-te sich zu
einer großartigen Trauirkundgebuug der gesanituttn
Bevölkerung von Scheibe und Umgebung Eine
solche Zahl von Leidtragenden ist noch selten
eitlem Sarge gefolgt Unter den Letdtragetidett
was- auch der corporatio mit Fahne vertretette
Gesan.tverein sammt vollsähligem Damenchor er-
schienen Erster-er sang in der Kirche einen Trauer-
char: attt Grabe sprach der Vorstand des Ver-
eines, Herr Toni Jesch, tiefergreifeude Abschiede-
warte an das gefchiedene Mitglied. Der Schmerz
des Gatten am offenen Grabe trat ein über-
wältigender und tüi.rte alle Anwesenden zu
Thränen; ebenso ergreifcnd war die tiefe Trauer
der Mutter der Todten, aller, die ihr durch Bande
der Familie und Freundschaft nahe standen
Möge die Verstorbene in Gottes heil-gern Frieden
rul en!"
Ecilitricitätswerti. Samstag den 1. Sep-
ttttber wurde durch eine Abordnung der Ge-
meindevertretung an deren Spitze der Vieebürger-
nieister Herr Jgnaz Schultz stand, das durch Ab-
lösung von der Concurstuassa an die Gemeinde
gelangte Betriebsrecht formell übernommen, mo-
diirch die gesatnmten auf dem Etektrieitätswerk
haftenden Rechte iit den Besitz der Gemeinde ge-
langt sind nnd diese mit 1. September das Werk
tue-gener Regiefortsührt. Es ist dies für unseren
Ort ein beditttungsvvller Schritt, den unsere Ge-
meinde in dieser Sache gethan und tvir hoffen,
dass derselbe zu Nutz uttd Frommen des Ortes
Scheibbs und seiner Bewohner .we:de.
Radsaljrselh Ein düsterer Morgen begrüßte
am Sonntag, den 2.'Septettiber den Tag und
mit Bangen sah man die grauen Wolken am
Himmel vorbeigehen. in der Hoffnung, dass doch
der Regen an diesem Tage uns verschonen möchte,
aber derselbe goss bald sein Nass attf uns Erden-
kinder nieder und die Aussicht für den Radfahrs
corsv war wenig eittladend. Mittags hatte doch
der Wettergott ein Einsehen und hielt mit seinem
alles befeuchtendeu Nass zurück, so dass unt halb
3 Uhr nachuiittags sich die Radsahrer intt ihren
geschmückten Rädern bei der Festhalle einfinden
konnten Mit dem Schlags Uhr war die Aus-
stellitttg beendet und der Zug bewegte sich dem
Markte zu, an der Spitze ein Radfahrer, eostiitttieri
als Möhr, dem sodann der- schön deeorierte
Motorwagen folgte, in welchent vier hübsch costüs
interte junge Dornen Platz genommen hatten.—
Nun folgten vorerst die Danten und sodann die
Herren mit ihren wirklich ausnahmslos schön
gezierten Rädern. Es war ein herrlicher Anblick,
die gan in Blumenschutuck eingehüllten Räder
mit i A hübsch und nett gekleideten Radfahrers
I
-.»
»;. Nrs Ze-
iunen »und den Radfahrern inz- Fress» zu sehen,.
welche theilweise mit Blumenüberdachuugen per-·
sehen waren In Scheibhs hat-te mattsolchetnv
Anblick bisher nicht gesehen Es hatten aber -d"te--·
Radfahrerinnen und Radfahrer keine Mühe und-
Kosten geschart um wirklich etwas Gediegenesk
dem Beschauer zu bieten und wir können edustas«
tieren, sie haben alle Erwartungen weit süheixtT
troffen. Die Fahrt bewegte sichs durch die-Hauptes
ttraße zum Kapiteinerplatz und wieder zurück gegenng
die Töpperbrü’cke, wo sodann der Weg über den»
Erlasquai zum Kapueinerplatz und durch die Haupt-»-
straße zweimal gemacht wurde. Die Mustktavellje.-
Schachenhofer hatte bei der Apotheke Aufstellung
genommen und spielte während des Corsos mehrere
Märsche. Der Corso ging sziemlich rasch vor sich
und ist für die Zukunft zu rathen, unt dem Be-
schauer das fesselt-de Bild länger zu er.attett,
einen solchen durch öftere Fahrten zu verlängern.
Derselbe erregte allgemein den Beifall der. Zu-.
seher, welcher durch manchen Zuruf zum Aus-»
drücke kam. Bei dem Ausgauge der Hauptstraße
wurde eine photographische Aufnahme gemacht,«
nach welcher sich alle Radfahrer zur Festhalle
begaben Um 4 Uhr nachmittags begann das
Garteneoncert der Masikkapslle Schachenhofer und
hatten sich hiezu bereits viele Gäste eingefunden,
die den Platz vor der Halle besetzten. Wackrer
spielte die Musikkapelle Schachenhofer und erntete
rauschenden Bkifall doch nicht zu lange dauerte
es, als ein Regen heruiederrieselte ttttd die Be-
sucher wie auch Musik zwang, in der Halle Zuflucht
zu suchen. Bald herrschte eine anituirte Stimmung,
welche bis zum Schlusse des Coneertes auhielt,
und blieben auch viele Bsucher auch dann noch
anwesend, als die Pause iin«rat. Punci halb 8-
Uhr begann die Ziihung der Jnxlotierie und
manche het«erenE:eign-sseit folgten der Oeffnung der
Beste, welche zahlreich gespendet wurden, wodurch
der Beweis erbracht wurde-, dass sich der Rad-
fahruetisin allgemeiner Syinpathien erfreute. Um
8 Uhr begann das Kränzchen, welches sich eines
sehr guten Besuches zu erfreuen hatte. Es wurde
viel und fesch getanzt ttttd unertttüdlich spie-l e die-
Miisttkapelle Schachetihofer, der nach jedem Tanze
reichlicher Beifall gezollt wurde. Trotz des-
schlechten Werts-ris, welches außen herrschte, hatte
eine fröhliche Stimtttuttz platzgegriffen und es ist
daher nicht Wunder zu nehmen wenn bis tu die
Morgenstunde dem Tanze gehutdigt wurde. Deut
Ritdsahrvereine gebührt aber für die Veranstaltung,
besonders dein Ausschusse, der keine Mühescheute,
alle Anerkennung nnd daher ein kräftiges »Al!
Heil« demselben. Schließlich müssen wir noch
lobenstvert hervorheben dass itt echt kantetad-
schaftlicher Weise trotz des schlechten Wetters
Mitglieder der Radfahrveteine Jeßnitzthal, Obern-
dotf, Purgstall und Neuniarkt unter Fest mit
ihrem Besuche beehrten. Heil ihnen!
Sitxlotteria Bei der Juxlotterie des Rad-
sahrvereines ani Sonntag den 2. September
wurden nachfolgende Loose gezog n deren Triffer
bisherunbehobkn sind. Nr. 252, 595. 225, 753,
323, 754 431 und 254. Die Treffer können
bis 10. September bei Herrn August Grießter
gegen Vorweis der Loose behoben werden«
Von der Hüdutatli-Grt5gruppe. Die
-
Hauptversatmultng des deutschen Schtttzoereines.
»Stidmart« findet am 8. des Herbstmondes 1900
zu Lni statt. Die Ortsgruppe ,,Erlafthal« in
Scheibbs ist bei derselben durch den Hochschüler
Herrn Gustav Fanta vertreten, welcher-, da die
Qttsgruppe 156 Mitglieder zählt, sechs Stimmen
abzugeben berechtigt ist« Der wichtige Gegenstand,
der zur Verhandlung gelangen wird, ist wohl der
Antrag der Ortsgruppen Wien, Wieden und
Gntunden, nach welchem der Verein Südntark
seine Wirksamkeit auch auf die Lande Nieder-
österreich, Oberösterreich und Salzburg auszu-
dehnen, daher ittt Sinne der Satzungen »Die
geistige Wohlfahrt des deutschen Volksstammes
daselbst zu fördern, insbesondere aber die in
Orten mit sprachlich gemischter Bevölkerung dieser
Länder wohnenden oder sich dort niederlassenden
Stantmesgeuossen wirtschaftlich zu unterstützen« hat.
Es ist dies eine Maßnahme die nicht recht-
zeitig genug getroffen werden kann, denn die in
Niederösterreich wohnenden Tschechen haben sich be-
reits in festgeftigteKatnpfoereine zusammengeschloss en
welche der an der Nordgrenze unseres Kronlandes
stehenden slavischen Frout die Wege ins Land
ebnen sollen, während der Deutsche in diesem
Pf


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 3 ]
N·
»Erlasthat-Bote.«
Seite 3.
Lande mehr als anderswo in Schlaffheit verharrt
Find jdaherdringendst der Weckung bedarf.
--«’j«.-"««"Darum Heil lutid Sieg der diessährigen
Stiftungs Mit unserem Vertreter besuchen die
» »«»—«Hauptversatnmlung auch die Giüudtinsgamitglieder
si- :- Hirt-Dr. Franz Haiser und Herr Josef Etten-
sp -.» eberger und sagt die Ortsgritppe Herrn Dr. Franz
" Haiserschon setzt herrlichen Dank dafür, dass er
» zur-Reise seinen schön und sinnig geschmückten
Motorwagen ,,Balder« zur Verfügung stellte.
-- Die Ortsgruppettleitung.
. Evangelistber Gottes-dienst. Atti Sonntag-
den 16. September unt- 10 llhr vosuiittags
findet in der Festhalle zu Scheibbs ein evange-
lis er Gottesdienst mit Commiinion statt.
« Fourittisehe5. An der heutigen Partie aitf
das Hochkaar haben 20 Mitglieder der Section
Und Gäste, darunter 7 Damen, theilgenottittten.
Die Gesellschaft steigt von Göstling aus atif
das Hochkaar.
— Die Bitrgerhoftvarte ist reiioviert.—
Alle Besucher derselben werden dringend
ersucht, die nun leicht schließbaren Schieber
bei den Aussichtsfensterm die Stiegenfeiister und
die Thiir (einlegen) beim Verlassen der Worte
E· zu schließen damit kein Regen eindringen könne
und die Watte recht lange erhalten bleibe, ohne
immer wieder neue, große Aus-lagen zur Er-
haltutig zu verursachen Sie steht ja jedermann
offen, möge auch jedermann sie hüten ittid be-
wahren!
ti- II. Jremdenkitte Die zweite diesjährige
Fremdenliste ist erschienen und in der Buch-
handlung von R. Radiiiger utn 10 Heller per»
Stück zu haben.
. get gutem Bei der Geitieindeausschuss-
»- wahl atii 18. August wurden gewählt: Ill Wahl-
- körper: Alois Reinelt, Kaufmann; Josef Hörhan
«Wirtschastsbesitzer; Vincenz Großauer, Müller;
Josef Schachinger, Wirtschaftsbesitzer; Johann
Lieber, Wirtschaftsbesitzer lL Wahltörper: Josef
Gützer, Gastwirt; Anton Rastbatim, Säaewerkss
besitzerz Florian Maser, Wirtschaftsbesitzer;
Philipp Hölbling. Wirtschaftsbesitzer; Franz
SchagerL Wirtschaftsbesitzer. l. Wahlkörper:
Josef Heintlg Gastwirt; Konrad Jagersbirgey
Müller und Bäcker; Leopold Hösl, Wirtschafts-
—bes"itzer; Lea Bamberger, Wirtschaftsbesitzerz Josef
Höllmüller, Wirtschaftsbesitzer Ersatz: Ill. Wahl-
körper: Franz Pseifer, Gastwirt: Seb. Loidels-
bacher, Wirtschaftsbesitzer; ll. Wahlköi·per; Jos.
Sperr, Wirtschasibesitzer; Franz Esletzdichler,
Wirtschaftsbesitzer ;1. Wahlkörver: Johann Leitner,
Pfarrer; Franz Schlagen Oberlehrer. Bei der
Wahl des Geitieindevorstandes am 26. August
iwurden gewählt: Alois Reinelt, Kaufmann, Ge-
meindevorsteher. 1. Genieinderath: Josef Gützer,
Gastwirt. 2 Gemeinderath: Josef Hörhan
Wirtschaftsbefitzer. 3. Gemeinderatb: Vincenz
Großauer, Wirtschasishesitzer und Müller. 4. Ge-
meinderath: Anton Rastbauitt, Sägewerksbesitzer:
Z. Getneinderath; Josef Schachinger,Wirtfchasts-
besitzer.
Yelzenliirthetn Bei dem am Donnerstag.
eden 30. August abgehauenen Freischießen aus
laufende Jagdicheibe wurden von 12 Schütz-n
600 Schüsfe abgegeben. Das I. Best erhielt Dr.
Wickerhauser ttiit 112 Kreisen, II. Best Hr.
.-I«Kratochtvill (Scheibbs) mit 107V2 Kreisen, Ill
Best Hr. Baron J. Hammeistein mit 9372 Kreisen,
IV. Hr. Josef Maherhoser mit 8672 Kreisen, V.
Hit. Martin Bartenstein mit 9372 Kreisen (10
Vorgabe). Vl He Hans Huenter (Ybbs) mit
8272 Kreisen, Vll. Hr. Vietor GrasferfScheibe
mit 78 Kreisen. Sehr eigenthüttilich berührte die
laue Betheiligung von auswärtigen Schützen.
Cuöstkittg, am 7· Sept. 1900. (Aller-
Pf A .. »- THAT-
)-.
d höchster Dank) Auf das atti 18. August ritt
I. Se. Majestät gesandte Huldigungstelegramiti ist
T durch den Herrn k. k. Bezirkshauptniann aii deti
P hiesigen Bürgermeister Herrn M. Stolt folgende
Zuschrift eiitgelangt: »Im allerhöchsten Austrage
hat Se. Excellenz der Herr Statthalter für die
an Seiner k u. k. apostolischen Majestäi aus
Anlafö des allerhöchsten 70. Geburtsfestes von
der Gemeindevertretung Göstliiig iiii Namen der
Gemeinde, sowie des Militär VeteranensVereiiies,
«’. X der freiwilligen Feuerwehr, des Gesangs- und
Andreas Hoser--Schützenvereiites und der Gewerbe-
geitosfenschaft unterbreiteteii Glückwünsche und
Loyalitätskutidgebungen den allerhöchsten Dank
bekannt gegeben, wovon ich Sie zur weiteren
, ...
««-'.Is«-..« s«.«.
«rtiaier, Wh. in Pölla,
. eines Gemeindevorstandes wurde der
Veranlassung in Kenntnis setze. Husnagl, k. k.
Bezirkshauptmaum
— Versainstiilungeit: Am Sonntag,
den 16. September, um l Uhr mittags findet trt
dem Gasthause der— Frau Groß eine Sitzung
sämmtlicher Ausschüsfe der allgemeinen Gewerbe-
Genossenschast Göstling statt, tti welcher Lehrlinge
ausgeduiigen uitd freigesprochen werden. Uin
Z Uhr findet im gleichett Loeale eine Volloers
saitimlung sämmtlicher Gewerbetreibenden von
Göttling statt, zu welcher auch die Ausschtisfe
der Gehilfen eingeladen sind. Gegenstände der
Berathung bilden die Besprechung. betreffend die
Auflösung der Beztrtskraukenkasse Schetbbs und
die Beschliisssassung über den eventuellen Bei
tritt zitr Bezirks-Krankenkasse St. Pölten und die
Besprechutig über die eventuelle Gründung einer
e i g e n e n Geiiossenschastscasse.
—— Fest und Freischießen des
Andreas HofersSchiitzenvereines iii Göstling an-
läfslich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisersani 16, l7. und 18 September 1900
und Einladung hier ait alle Schützen des Erlas-
utid Ybbsthales. Geschossen wird auf: A. Stand-
scheibe, 165 Schritte, mit 20 cru. Schwarz iti
4 Kreise getheilt. 50 40, 30, 20. 10, 5 Kronen
für die besten Tiesschüsse. B. Ringscheibe, 165 Schr.
12kreisig, 7 Kreise int Schwarzen, 5 im Weißen-
20, 15 10, 5 Kronen für die besten Tiefschüfse.
15, 10 s, 5 Kronen für die meisten Kreise in
fünf aufeinanderfolgenden Schüssen. C. Jagd-
scheibe, laufende-Z Wild. 30,—20 15,10, 5 Kioiien
für die besten Tieslchüsfe. 10, 8, 6, 4 Kronen
für die meisten in fünf aufeinanderfolgenden
Schüssen. D. Gedenkscheibe. 15, 10 Kronen für
die besten Tiesschüsfe. Sämmtliche Beste itiit
Zierden. Das Schießen beginnt am 16. Sept.
uiti 12 Uhr mittags, am 17. und 18.September
unt 8 Uhr früh, endet am 16. und 17. Sept.
mit Eintritt der Dämmerung und am 18. Sept.
punct 5 llhr abends.
»ZUaitå. (Genieindeausschusswahl.
Gemeindevorstandswahl. Schaden-
fe u e r.) A is 10, August fand hier die Gemeinde-
ausschusswahl statt, und es giengen aus derselben
im dritten Wahltörver hervor: Franz Teufl, Wirt-
schaftsbesitzer in Wolkersdors. Franz Hainschink,
Wh. in Fritzberg, Karl Schwaigart, Hausbesitzer
in Mant, Michael Reif, Wh. in Doma, Franz
Dollbacher, Wh. in Busendorf, Engelbert Fröschl,
Hausbesitzer in Wolkersdorf und Michael Hub-
beide letztere als Ersatz-
iiiänner. Aus dem zweiten Wahlkörper gierigen
hervor: Josef Wagner Wh. in Leben, Anton
Steitiinger, Gasthausbesitzer iit Mant, Anton
Steintvander, Mühlbesitzer in Straniiersdorf,
Sebastan Wagner Pfarradmiiiistrator in Mant-
Johann Bretzenberger, Wh. in Wies, Franz Teusl,
Wh. in Leben ttnd Leopold Grill, Wh. in Gstetten,
beide letztere als Ersatzmätiner. Aus dein ersten
Wahlkörver wurden gewählt: Franz Woxeneggey
Anton Taiibinger, beide Wh. in Loipersdoii,
Johann Schöiibichler. Gasthaiisbesitzer in Mant,
Andreas ExeL Gasthausbesitzer in Maiik und
Konrad Hiesberger, Wh. im Fritzbe g. Franz
Wagner, Tischlermeistey und Josef Ringseis,
Hausbesitzer, beide in Mant. zu Eisatzmännerit.
— Bei der am 25. v. M. vorgenommenen Wahl
bisherige
Gemeindevorstand Franz Teufl wiedergewäblt.—
Am 24. August brannten zwei zum Gute Stran-
nersdors gehörige Wirtschaftshäiiser bis aus die
nackten Mauern nieder. Trotzdem die freiwillige
Fetierwehr in Maiik sogleich atti Brandplatze
erschien, konnte sie keine Rettungsarbeiten vor-
nehmen, da das Feuer so ravid uui sich griff nnd
auch ein Waffeisiiiaiigel herrschte »Ja den beiden
Häusern waren Bostiiaken vom ersten bosnisch«
herzegowinischen Jnfaiiterie-Regimente einqiiartiert
denen ihre ganze Motitur, Gen-ehre und Muniiion
niitverbraniite. Durch eitea 20 Minuten hörte
man das Explodieren von Patronen, welche sich
in den zurückgelasseneti Batronentaschen befanden.
Zwei Bosniaken erlitten an den Händen uttd im
Gesichte Brandwunden Die heutige Haferfechsuttg,
sowie andere Getreidegattungen fielen dettt Brande
zutti Opfer und erleidet dadurch die Gutsiithahung
einen nicht unbedeutenden Schaden. Außer ge-
iiannter Feuerwehr waren noch jene von Texing,
Kirnberg, Kilb und St. Leotihard am Brandplatze
erschienen. d
ZEISS-; a. d. Y. (Rad-Wettsahren.)
Da? vom hiesigen Radsahr Club Sonntag, den
L. September auf der Rennbahn des Herrn Eng-
Griinuier von Adelsbach hier abgehaltene Rad-
Wettfahren nahm trotz der minder günstigen
Witterung einen sehr animierten Verlaits. —- Die
Vreise wurden von folgenden Herren gewonnen:
l. Gruppe. (Radsahr Ctub Ybbs). 1. Dingl Josef,
2. Ebner Johann, Z. Hinunter Johann. —-
11. Gruppe (Radfah--Ctiib vas) 1 Mitteilung-
1 Paule Egoit, L. Kottbauer Franz, Z. Koener
Johann; L. Ahtheilung: 1. Pecher Rudolf, 2.
Riniierbauer Paul, B. llnterberger «)llois.
Ill. Gästefahreti: l Dingl Josef, 2. Hintern-
dorser Liidwig Z. Komenda Franz, Steh-.—
1V. Hindernis-Fuhren: 1 Kontenda Fraun Steyr,
2. Hinterndorfer Ludwig. Ybbs Z. Hinunter
Johann, Ybbs.— Der Stadtgemeinde Ybbs,
Herrn Ein Grimmer von Adelsbach ttnd allen
anderen Gönnern sei an dieser Stelle für die
gespendeteti prachtvollen Ehrenpreise nochmals der
wärmste Dattk ausgesprochen, ebenso dem v t.
Publikum aus Ybe und Umgebung für die zahl-
reiche Betheiligung Der RatsfahrsClitb ths
kann mit Stolz auf sein e rstes Radwettsahren
zurückblicken und gebührt den Veranstaltern des·
selben Lob ttnd vollste Anerkennung
Ylibs a. d.« Y. (T o d es f a l l.) Montag,
den Z. September wurde hier unter sehr zahl-
reicher Betheiligung der Bevölkerung Herr Ferd.
Former pens. Verwalter der Wieiier Ver-
sor.i,uuasanstalt in Ybbs, zu Grabe getragen. Er
starb im Alter von 82 Jahren titid war ein in
weitesten Kreisen bestbekanuter itnd hochgeahteter
Mann. Möge ihm die Erde leicht fein!
Böse«-, 1. September (S e lb it nt o r d.) Atn
31. August wurde im Genteittdegebiete Ybbs ein
junger Mann, eitea 17 Jahre alt, mit durch-
schofseiter rechter Schläfe todt aufgefunden. Die
rechte Hand hielt einen fechsläitsigen Revolver,
aus tvelchent nur ein Schuss abgefeuert war. Der
Unbekannte hinterließ ein Schreiben, in welchem
er angibt, dass er 17 Jahre alt sei nnd hier als
Unbekannter sterben wolle. Atti unteren Ende der
zweiten Seite des Schreibens ist eine stark durch-
strichene Stelle, aus welcher man den Namen
Jgnaz Kurt Ezwanger oder Egenwanger lesen
kann. Da derselbe am linken Unter-arm eine
Tätowierung mit den Buchstaben »J. C. 2 J7 99«
hat, ist nicht ausgeschlossen- dass er Janathwauger
oder Egenrvan.ter heißen dürfte. Auf der Jniteni
seite des Rockkragens ist die Firma J. Kaltenböck
in Kretas angebracht Der Unbekannte wurde
durch den hiesigen Photographen Herrn Heinrich
Franze in beieitwilliger Weise abgenommen, und
wird das Bild in einem illustrierteii Blaue zum
Abdrucke gelangen Zweckdienliche Mittheiiuttgen
wollen an die Stadtgeitteinde Ybbs gerichtet
werden. Das hinterlassene Schreiben hat folgenden
Wortlaut:
Liebe Mitmenschen!«
Hier habe ich mein Leben geendet. Es hat
mich viele Thränen gekostet, bis ich mich datu
entschließen konnte, aber ich konnte nicht anders.
Jch bin von ordentlichen rechtschaffenen Eltern.
Habe aber von jkher keine Freude am Leben
gehabt und Verschiedencs hat noch dazu beige-
tragen, dass ich diese unselige That begierig.
Menschensreuude, verdammt mich nicht deshalb,
ich war ja auch kein schlechter Mensch, aber leider
war ttiir dieses Los bestimmt. Forscher nicht von
wo ich bitt und tver ich bin, ihr werdet es nie
erfahren, denn ich habe beschlossen, fern von der
Heimat ungekaiint zu sterben.
Jch bitte alle Andachtigen um ein Vaterunser
für meine Seelenriihe. Glücklich find ttur die
Todten«
Mein letzter Wunsch wäre, wenn ein edler
Mensch hier, wo ich gestorben hiii,'ein hölzernes
Kreuz mit einer Votiviafel mit.folgender Inschrift
irrichten ließe:
»Hier an dieser Stelle endete ein 17jähriger,
ungekaititter, junger, utiglücklicher Mensch am
31. August 1900 fein Leben iti der Blüte feiner
Jahre.
O Herr, nimm ihn atif in deiit Reich!«
gleittnartit a. d. Ybög. (W it h ten in
d en G eine i u d e-?l ussch u ss.) Die Wahl in
den Gemetitdeaitssejtuss für die Gemeinde
Neumatkt an der Ybbs fand atti ZU. August
statt. Getviihlt wurden folgende Herren: 1. Wahl-
körper: Johann Reiß, Pfairer, Albert Wiister,
»Es
i


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 4 ]
Ec-
»
)
«
ist-; i
I-
ds«
--.
i
A
(
»F
· Seite 4.
Fabriksbesitzer, Wasen, Leopold Wozasek, Ver-
- walter, Kemmelbach Jgnaz Rauscher, Müller-,
Neumarkt. Ersatzntänner: Sigmund Mal-ler,
Kaufmann Keinmelbach, Johann Steiner, Kauf-
mann. Netttitaikt. 11 Wahlkörper: Leopold
Pennerstorfer, Gastwirt, Netimarkt; Anton Schmutz,
Kaufmann, Neiiitiat«kt, Johann Karlinger Kauf-
wann Neumarkt, Josef Kastenberger, Wirtschafts-
besitzei·,Keititnelbach. Ersatzmäniierx Lehner Anton,
Gastwirt, Neiiinarkt, JAtois Seiigstbratl, Gaftwiri
und Fleischhauer, Neuttiarki. ill. Wahlköipcr:
Karl Itieinhaidt, Gemeinde- uitd Bahnarzt, Nen-
markt, Leopold Straßer, Hausbesitzer, Nettniarki,
tJoief Ochs, Hausbesitzer-, Neiiinartt, Johann
Leitztnger Hausbesitzer Neitttiarkt. Ersatzmäniierx
Josef Stadler nnd Leopold Braiidstätter, beide
Hausbesitzer itt Neiiiiiaikt.
— Attszeich nun g. Detti Oberlehrer
in Pension uitd Hausbesstzer itt ureuinarkt, Herrn
Leopold Unterhoser, wurde die Medaille für
vierzigjährige treue Dienste verliehen.
Akt-sit a. d. Donau Seid national! Wie
tvir Oesterreicher. d. h, wir deutsche Oesterreicher,
angestellt sind, das sehen wir, wenit tpir itach
Praxi, Latbach, Agram, oder irgend einer anderen
slavischen Stadt gehen. Wir werden dort kaum
angesehen; wer in Prag in gewissen Localen mit
seinem guten Deutsch etwas iii Gaflhäusern ber-
langt, den schaut mancher ctechische Kellii er über-
haupt gar nicht an und er kann lange sitzen, bis
er etwas bekommt. Jeder Deutsche sollte es sich
zur Warnung sein lassen und nicht etwa sein gutes
Geld in czechischen, oder überhaupt slavtschett
Gegenden verzehren. Wer gut und ohne Behelli
gnug reisen will, gehe zu den deutschen Brüdern
nach Bauern, Hessen, Würtemberg, Baden, an
den Rhein u. s. w. Dort bekommt er für sein
gutes Geld etwas, dort ist es rein -— und man
hat betni Essen auch ein gutes Gesicht, nicht wie
in einer czechischen Stadt. wo matt seiner Knochen
nicht sicher ist, wie die» zahlreichen UebersiiUe auf
Deutsche beweisen. Das goldene Prag tuit seinen
hundert Thürmen lockt heute keinen Deutschen
mehr, gut detitsche Städte wie Nürnberg, München,
Köln, Regensburg, Main,i, Koblenz, schaut sich
ein guter Deutscher an, Ezaslau, Podibiad und
derlei »liebenswürdige« Städte lässt man liegen
und lässt sie den —- Russen und Sloveneii übrig!
Haidersljofem (To d e sfall.) Dienstag
den 21. August erlag die 761ährige Lehrerswitwe
Barbara Bodensteiner aus Wien, welche sich mit
ihrer geehrten Familie in Ratuingdorf auf Sommer-
frische befand, einem Schlaganfalle. Die heitere
geistesfrische Matrone hatte sich allseits der
größten Sympathien zu erfreuen. Dafür zettgte
die rege Betheiligung an deniiinpofanten Leichen-
begängntfse am 23, August. Noch kurz vor
ihrem jähen Tode befand sich die Greitin in
bester Stimmung und angrregler Unterhaltung
mit Bekannten Die Erde sei ihr leicht!
Erlaub Wegen Rauniiuangel in nächster
Nummer.
i ·Eiitgcfciidct.
DersRadfaht-s ’erciii Scheibbs
stattet an dieser Stelle für die stratnme
Betheiligung der Radfahreriniieii, Rad-
fahrer aus dem Kreise der Sominergäste,
Gästen und Förderern, sowie allen Jenen
für die Bereitwilligkeit iiiit den Geschenken
der schönen Jnxbeste seinen besten Dank
ab, womit sie alle zum Gelingen dieses
schötien Festes beigetrageu haben.
All Heils
Unwahre-Verein Scheitel-Zu
Htfiwerljöriglieit Eine reiche Dante-, welche
ditrch Dr. Nicholsoits kütistliche Ohrlromtneln
ooti Schwerhöiigkeit utid Ohrenfausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute eiti Geschenk von
75,0(t0 Jlorins übermächt, damit solche taiibe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroiumeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressirent Nr. 4594. Das Institut
London, W. England-
Nicholson, «Longoott,« GunnersburyJ
es in solchen Fällen angezeigt,
Zwecke ist es rathsatn solche Mittel zu wählen,
Mk-
» ErlaitbalsBotek
Rronprtnxessin stiegst-tue Quelle--
neben die Leiche legte, Peinen Selbsthiordssdspesr
«» Kirfchner zu fis-guten-.» ".»-- f;
... Ani·17. Juni abends gegen halb -7-«Uhxh
— gierig Leopold Zitter, nachdem-er zu Hause-dass
im Gasthause entwendete"« stumpfe und ein seht-
atieikannt bester sauerbtsttttttss
Brunnen-Unternehmung in Kronelarf b. Karlsbaä
Vorrüthig in den Mineralwassekhaudlungen, Apo-
thelten, Hatt-is. Restraarationen etc-.
Filiale der Britvtten-Unterneltmitu,sz- in Krouclars bei
Kerlsme Wiev. tx. Kolingasse 4.
Haupt-Viederlage in Pargstall bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
(;?u5geschlosleii) ist es, einen delikaten
Kaffee iittr mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Ztisatzes, mit den Wohlgeschtitach
die Straft nnd das Atsoiua desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochbrobeu habeit ergeben, dass
Oberliiidober’s Gesundheits-Feigen-staffee (die
Firan besteht schoit seit detit Jahre 1788t sich
von jeher ale Frasseeznsalz am besten bewahrte
Leider gibt es noch manche Hansfraiiem die aus
falscher Sparsamkeit mindere Riibetisurrogate,,
gerästete Malzkörner, oder billige Feigeiikaffees
verwenden nnd so deii Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen—
Greif-r- Zsodewgsitljlch ist ein außer-
ordentlich einfaches ttnd praktisches Einlassniittel
für Fußböden aller Art. Kei ’s Boden Wichse
ist salbenartkgz sie wird in den Boden einge-
riebcu nnd hierattfüberbiirstet. Dosen ä 45 Kreuzer
sind bei Julius Grießlcr nnd Sohn iit Scheibe
erhältlich..
In jedem Haushalte kommen bei den uer-’
schiedenen Arbeiten Verwuitdttngcn häufig vor tttid ist
dieselben vor Entzün-
dnugcn uitd Verunreinignngcu zu schützen. Zu diesem
toelche
atif die Wunden kiihslcud tttid schnterztiudernd uttd also
die Zuheiluttg derselben beförderitd wirken. Die riihtnlichst
bekannte und beittal)e"seder Hausapothekc eingereihte
Prager Haussalbe »aus der Apotheke des B. Fragner iit
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt nnd auch in den hiesigen Apothekcn
erhältlich ist.— Siehe Jtiseratl —-
Schwiirgcricttits-Verhandlungen
bei dein k. k. Kreisgcrichtc in St.
Pölteit.
Zeiettitjelmord
Wir haben über den Fall, welch-n die erste
Schwurgerichtssitzung dieser Periode am Montag
den 3 September zum Gegenstand hatte, bereits
berichtet Atti Tage der Haupivsrhandlung war
der Schwurgerichtssaal gedrängt voll Zuhörer,
während hunderte derselben, ohne mehr einen
Etehplatz erhalten zu können, der Verhandlung
sen bleiben niiijsteiu
« Der Verhandlung präiidierte Herr Hofrath
Kieisgerichtspiäiident Dr. Müllner die Anklage
vertrat Herr Overtandesgeiichtsiath Staatsanwalt
Ritter u. Grittthttig,
Herr Dr· Alexander »Bupovac, ferner waren an-
wesend die Herren Gerichteäszke Dr· Podufchka
und Dr. Klaus
Der Angeklagte Leopold Z user. Bauer-
sohn aus Raniuiesdors ist 28 Jahre alt, katholisch,
ledig und bisher uiibescholten. Sein Aetißeres
macht einen syittpathischen Eindruck und würde
niettiattd den gnliiiiithig dareinsehenden Burschen
einer That, so schrecklich in ihren Einzelheiten für
fähig gehalten habet-. Der Angeklagte wird als
sehr- religiös geschildert und war ein häufiger
Kircheitbesucl)3r. Leopold Zusei.«, tvelcher längere
Zeit hartnäckig leugnen-, war endlich geständig.
die Anna Kirshuer eriiiordet zu·haben, weil er
müsste, dass sie von ihm in der Hoffnung sei und
er deshalb ooii seinen Eltern sowie von seiner
Braut Anna Höhe, welche ebenfalls von Zuser
schon ein Kind gehabt hatte, Berdruss bekommen
würde.
Vordem Untersuchungsrichter gestand der
Angeklagte, dass er die Kirschtter schon einige
Tage vor deitt Morde für den Sonntag nach-
mittags in die Futterkammer bestellt und ein ge-
wöhnliches Tischtnesser acht Tage früher aus
dem Gasthause der Eheleute An·3enberger in
Rainmetsdotf, woselbst die Anna Kirschner bereits
W
f Jahre bedienstet war, zu dein Zwecke
als Verthetdiger fttiigiertez
« Der Verm-theilte wankte
-ztiletzt in Hainseld tvohithast’.
entwendet habe, um dadurch, dass esr IdasÄM stets
schaifis und spitzige-Z Messer zu sich gesteckt-halte
in die Fiitterkainmer des Anzettbergerichen Gast-,
hauses, woselbst er sich mit der Anna Kirfchneu
unterhielt und während des Gesp:äches plötzlich der-’
Kirschner sein fpitziges Messer in die linke Seite
des Halses stieß Alsdie lleherfallene den der-
Thürslufe, auf der sie« gesessen hatte, emporfuhr-,«
einige Schritte wegtaiinielte und sodanan Boden-
fank, sprang ihr Zuser nach und schnitt ihr-mit.
solcher Gewalt den Hals du«ch, dassdas Messer-
bis in den Riickentvirbil drang. Hierauf legte
Zuser das entwendete Mksser neben die Leiche und.,
begab sich durch das itickweiirige Scheunenthor
nach Hause woselbst er feine blutbefleckten Kleider
reinige. Unterdrssen war Zuseis Vater-nach Hause
gekommen und hatte erzähle dass sich die Anna
Nitsch-irr umgebracht habe, woxauf der Mörder
erwiderte dass is eine Dummheit fi, wenn sich
vdie Nandl umgebracht habe. Hieraus gieng Zuser
wieder in das Aitzenbeiger’t«che Gasthaus und
verweilte dort die ganze Nachl, ohne das geringste
Zeichen von Aufregung zu geben« Leopold Zufri-
fungierte bei dem Leicheubegäiignisse als Leichen-
träger und ivurde nach demselben durch die Gen-
datnierie verhaften
Bei der Hauptperhandluiigtrachtet der An-
geklagte, obgleich er feine Thäterschaft nicht leugnet,
seine Handlung als keine laisggeplante, sondern
durch einen Streit mit der Antia·Kit-schner, welche
Geld von ihm begehrt habe, im Zorne begangene s
dariiist-.sllen. Ferner will der Angeklagte mit der
Anna Kirichnerskein Verhältnis unterhalten haben,
was im Laufe der Verhandlung durch die Zeugin-
Fiaiicisca Schuster, welche eidlich teuauptehdass
Zuser im Jänner d. J. e.iimal eine Nacht im
gleichen Bette zugebracht habe, wiederlegt wird-
Leopold Zuser wurde von verschiedenen Zeugen
als ein sehr gottesfürchtiger Mensch geschildert-
und bei seiner Einlieferung ein Gebetbuch und«
ein Rosenkraitz bei ihm vorgefunden. Dis Austv
sagen der« sieben Zeuan bieten nichts Neues. Die·
Gutachien der Gerichtsärzte gehen dahin, dass
sowohl der Stich wie auch der Schnitt tödtlich
waren. Der Gerichtshof stellt nach kurzer Be-
rathnng nur die eine Frage aus Mesuchelmord.
Nach dem durch dei- Staatsanwalt gehal-
leiten Plaidohgn iit welchem er die Anklage auf-
recht erhält, erfüllt der Vertheidiger Dr. Pudovac
seine undankbare Aufgabe, für einen geftäudigen
Mörder seine Stimmen erheben zu müssen.
Nach detti Resuinee des Vorsitzenden und der
daran folgenden halbstiindigen Beraihuitg der·
Geschwoinen verkündete deren Obinanii Herr
Golitsch das Vcrdict, welches mit 12 Stimmen
auf Meiichelinord lautete Beim Stiafantrag be-.
antragte der Staatsanwalt, aiif die Todesstrafe
zu erkennen Der Vkriheidiger richtete nun einen.
warmen Appelt aii die Richter. ein junges steit
nicht zu vernichten, nnd den Eltern den Schmerz
zu ersparen, ihr Kind, das sie mit Mühe iittd
Sorge großgezogem aus den Galgen enden zu
sehen. Er bat. seinen Clieiiten der Gnade des
Kaisers zu empfehlen Dir Gerichtshof verurtheilte
Leopold Zuier zum Tode durch den Strang. —"
nach Vorhalt des Ur«
theiles mit gerungenen Händen und heftig weinend
ans dein Batre.-
Hebänduug
Um halb 3 Uhr itachmittags fand mit Aus-·
schluss der Qisfentlichkeit unter dein gleichen Ge-
richtshofe die Verhandlung gegen Alois Kogler
wegen Not-than statt. Als ex also Vertheidiger
fuiigierte Dr. Julius Tausig.-
Alois Kogler, 26 Jahre alt, zu Radersdorf—
in Ungarn geboren, katholisch, ledig, Bauschreiber,»
ist beschnldigih die
Pflege befindliche zehn--
geschlechtlich itiissbraucht
bei seiner Zuhälterin in
jährige Anna Reischer
zu habet-.—-
Die Geschworenen beantworteten die Haupt-f H
frage auf Nothsucht einstimmig mit »Nein", die «-
Evenlualsrage aus Schändung einstimmig mit »Ja«,.«
worauf der Gerichtshof den Aldis K gler zu acht·
Monaten Kerkers"verurtheilte.·«'’


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 5 ]
Nil 36.
. .sp-«--,..z—- «.z-,:-:xs,zss-s-EUWM·«! -.-’ I-! -.-«-. r
i« s s. «.,» s.»-»
« DI» Hure-« is.
,, Erlafthal-Bote.«
Seite 5.
. Ein Strebt-ruch-
Aitt eh September fand uiti 9 Uhr vor-
wittags die Verhandlung gegen Adolf Weber,
Fabriksarbeiter, 18 Jahre »alt, katholisch, led·g.
— ,P«ishers nnbescholteu, ivegen Verbrecheus der Noth-
· zücht, begangen in der Nacht vom 29. anf den
30.· Juli d. J. an der 27 Jahre alten Anna
Schückl in Fahrafeld flat-. Der Angeklagte wurde
· wart der Anklage freigesprochen.
Diebstale
Am 3. September nachmittags zwei Uhr,
fand die Verhandlung gegen Johann Jllikiveaen
Verbrechens des Diebstahles statt. Johann Jllik
ist 21 Jahre alt, ledig, katholisch, Schlösser.
Johann Jllik ist geständiz. Er entwendete
seinem Lehrherrn Ferdinand Rossi iii Wien
«Balancewagen, Schlösser, Gewichte nnd Hand
«1verkszeug im Werte von über 600 Kronen, von
denen er einen Theil an seine Eltern und seinen
Bruder nach Ungarisch-Hradisch gesendet hat. —-
Unbekannten Personen entwendete er zivei Fleisch-
hacken und sieben Sesselsiillungen. Dem Kaufmanne
Herrn Losgott stahl der Angeklagte 372 Kronen
—45 Heller an Bargeld, nnd zwar nächtlicher
Weile mittels eines selbstverferttgten Nachschlüssels,
mit welchetit er die im Hause befindliche Gewölbe-
thüre öffnete uitd aus der unversverrten Geldlate
je 15 bis 16 fl. in mehreren Angriffen entnahm.
Außerdem entwendete Jllik dem Kaufmanne Los-
gott, bei dem er als Hausknecht bedienstet war,
Tabak, Cigarren, Zucker, Rum, Thee, Stoffe,
Schuhe u. s. w. Diese Diebstähle ivurden durch
die Finanzwache entdeckt, welche ihn wegen Ci-
« garrenschmuggels beanständete und wobei bei einer
Hausdurchsuchung die angeführten Gegenstände
sowie ein größerer Geldbetrag gefunden wurden-
Die sämmtlichen Diebstähle im Gesaniintwerte
von 837 Kronen 47 Heller vollführte der Ange-
klagte-, welcher Mitglied des katholischen Gesellen-
vereines war, in der Zeit vom Jahre 1897 bis
’1900. Nach geschlossenem Beiveisversahren stellte
der Gerichtshof gemäß der Anklage die Haupt-
srage auf Diebstahl, und die Eventiialfrage die
Höhe des Schadens betreffend. Der Gerichtshof
verurtheilte Johann Jllik zur Strafe des schwereit
Kerkers in der Dauer von drei Ja·)ren.
Aus Nah’ und Fern.
Bisher-Gestad Hande-— Hypothek-n-
Yustakt Jm Monate August 1900 wurden bei
der niedeiösterreichischen Landes-Hyoothekenanstalt
82 Hypothekardarlebensgesuche im Gesammtm-
trage von K 1,054.500 eingebracht. Jin Monate
Juli 1900 verblieben 42 Gesuche mit K 946 200,
zusammen K 2,000 700. Es ivurden bewilligt.
X 900.100, zugezählt: K 385.200, abgewiesen:
K 228.600. An Pfandbriefen sind Ende August
1900 im Umlaufe: 40Xzsige K162,39i.700;
-37,0jz-igeiK« 1,961.100. An Eoinmunaldar-
leheusgesuchen wurden eingebracht 5 Stücl mit
K .79.000. Vom Monate Juli 1900 verblieben
..32 Gefuche mit K 3,311800 —- zusammen
K 3 390.800. Es wurden bewilligt: K 165«000,
zugezähli: K 276 000. An Cammunatschulds
scheinen find Ende August 1900 im Umlattse2
—40Jz-ige K«21,977.400, 31X20jzsige K 3,737.000.
Zweifeln-«- in den Tod getrieben. Die
,,,Linzer Montagspost« schreibt: »Auf dem Marfche
gestorbeii. Heute Nachmittags wurde hier der
, Fletfchhauer Herr Johann Ziegler zu Grabe ge-
tragen, welcher in Thaur (Tirol) auf einem
«Marsche, den er als Zugsführer heim Schwazer
LandesschützensBataillon mitmachte, vom Tode
ereilt wurde. Herr Ziegler, welcher 27 Jahre
alt war und dem Fleischhauergeschäste auf der
Landstraße (Karmelitergebäude) vorstand, war
schon ein kranker sMann als er zur Waffenübung
einrücken müsste. Seit drei Jahren litt derselbe
an Magengeschwüren und war sogar bettlägerig,
als er die Einberufung erhielt. Die ihn betreuende
Klosterfrau zitterte vor Aufregung am ganzen
Leibe, als sich der kranke Mann in die Landwehr-
kaserne b«egab, um sich zu melden-·- Anstatt aber-
« dass «ma"n Herrn Ziegler sofort wieder nach Hause
geschickt hätte, sandte-man den Todkrauken trotz
eines Zeugnifses des Herrn M. U. Dr. Geisböck,
welcher angab, dass Herr Ziegler an Magenge-
schwüren leide und ihm ein Uebungsmarsch den
Tod bringen könnte, nach Tit-til zur Waffenübung.
" brennbare Decorationsgegenstände.
Der Militärarztj"d"er Herrn Ziegler untersuchte-
scheint auf das Zeugnis des Herrn Dr. Geisböck
nicht viel gegeben-tu haben denn er meinte: »So
ein fetter Mann könne »die Wasserkübung schon
iiiitmachen.« Herr D-. Geisböck hatte aber leider
Recht behalten denn auf dem ersten Uebungss
niarsche brach Herr Ziegler zusammen itnd ftarb.«
Dieser Fall erfordert Klarstellung— volle
Klarstellungl Kein Vertufcheu, keiit Beschöuigens
Jin Namen der Osfentlichkeit fordern wir eine
sit-inne und gründliche Untersuchung, Bestrafung
der Schuldigen nnd angemessene Entschädigung
der Hinterbliebenen -—- allenfalls auf Kosten der
Schuldigen. Das fehlte noch, dass man das
Leben der militärvflichtigen Staatsbürger der
Faulheit, Unfähigkeit oder Gewissenlosigkeit aus-
liefert! Wir ersuchen die gesinnitngsoerwandte
Presse um Nachdruck. Dieser krasse Fall darf
nicht im Sande verlaufen.
Großer Brand bei Affenqu Jn deut
dem Inhaber der« bekannten Decoratians-
anstalt Franz Karl Bernhard Bisenius gehörigen
Hause, Wien, Singerstraße Nr. 12 brach am
2. d. M. nachts ein Brand aus, der eine große
Anzahl von Menschen in Gefahr brachte. Das
im vierten Stock bei dent Buchhalter des Herrn
Bisenius Herrn Vaasdorfer, wobnende Fräulein
Franziska Neumann erwachte gegen 3 Uhr früh
und sah durch das in den Hofraiim fiihrende
Fenster ihres Zimmer-s hellen Lichtschein dringen.
Sie lief über die Stiege und alarmirte die Be-
wohner des Hauses Miitleriveile war an die
städtische Feuerwehrcentrale die Feuermeldung
gelangt Jnsvector Bogendanovic rückte sofort
mit einem Löschtrain aus und beordette die
Filialen Leopoldftadt, Landstraße, Wieden, und
Josevhftadt auf den Blitz, da das Feuer den
Anzeigen zufolge sehr gefährlich schien. Die
Magazins- und Verkaufsräume, von denen ans
sich der Brand verbreitet hatte, bestanden ans
sechs Loealen, die mit Stellagen gefüllt waren.
Auf ihnen lagerten Fahnenftoffe itnd leicht ver-
gwei Räume
münden in einen Lichthof. Der Verkaufsraum
ist größer, und in ihm befand sich auch das
Coniptoir der Firma. Alle diese Räuine waren
durchwegs von den Flammen erfüllt, Die un-
ermüdliche und aufopfernde Arbeit der Feuerwehr
hat es bewirkt, dass sich der Brand in det-
oberen Eiagen nicht weiter verbreitete und auch
in den Magazinen auf den eigentlichen ursprüng-
lichen Brandherd beschränkt blieb. Schon nach
einer Stunde etwas nach 4 Uhr, konnte die
Gefahr für Leben und Eigenthum als beseitigt
betrachtet werden. Der Brand hat große Ver-
wüftttngen angerichtet Auch die Geschäftsbücher
und das gesainmte Mobilar gingen zugrunde-
Nur das Geld in der eisernen Cassa blieb intact.
Den Erhebungen zufolge dürfte der angerichtete
Schaden 150 000 Kroan betragen. Ueber die
Entstehuntisursache des Brandes konnte bisher
nichts ermittelt werden. Die Brandwache ist bis
in der Früh noch im Hause geblieben. An die
Magazine von Bisenius grenzte nur durch eine
tinversicherte Holithür getrennt, die Golddruckau«
stalt des Friedrich Kirchinaher. Zur Rettungss
action wird noch tititgetheilt, dass Feuer-
wehrmannschaft auch von außen über Hecken-
leiterti bis in das dritte Stockwerk drang. Ober-
insvector Chitil war derjenige, der die Rettungs-
action leitete und selbst mit der Mannschaft über
die verqualmte Stiege drang. Jin ganzen sind
von der Mannschaft neun Personen, die über die
Stiege allein das Freie nicht erreichen konnten,
herabgeholt worden-
Ytientener einer- Dttriliareisendem Aus
Paris Z. d. M wird telegraphiert: Der ,,Mattn«
veröffentlicht ein Telegramm Blattchet’s, des
Reisenden, den das Blatt behufs Erforschung
Adrars aussandte und der von den Berbern ge-
fangen genommen worden war. Der Genannte
meldet, dass er und seine Reisegefährten befreit
ivurden und nach St. Lois ausbrechen— Adrar
ist ein Bergland iu der westlichen Sahara mit
zahlreichen Oasen. Mit dem Scheich von Adrar
fchloss Frankreich 1892 einen Schutzvertrag
»Er-Kindheit ist das höchste- thtt.·· Wenn
tilan das nur immer auch beachten wollte! Wie
viele Menschen plagen sich den größten Theil
ihrer Lebenszeit, unt den Rest in Ruhe geniesz
zu können Aber mit der Arbeitsfähigkeit«.i·2
meist auch die Genussfähigkeit des Körpers ersi-
l ZW-
-.,.-.«.,...-. s ·-
scl«ö:)it. Wär’s da nicht besser, ait der Gesund-
heit tu sparen, um sie für die Tage der Ruhe
aitftrihnisfähig ttiid kräftig zu erhalten? Eine
einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der
nicht so sihwer einzuschlagsnde sicher zum Ziele
führende Weg. Matt beginne damit bei dem Früh-
stückskaffee, der am zuträqlichsten bereitet wird
durch eine Milchnng von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Miilzkaffee. Dieselbe ist in
unzähligen Familien erprobt als die idealste Ver-
bindung des beliebten Bohiienkaffkegeschmacks mit
den gesundheitlichen Vorzügen des heiiuischeu
Malzptäparates Nach lurier Gewöhnung wird
Niemand dies angenehme, wohlschineekeude Kassees
geträiik entbehren wollen. Nur achte man darauf,
stets den echte-i Kathreiners KueippsMalzkaffee in
den Originalpaketen zu verwenden.
Amer- Conservierungsmittcc zur Auf-
bewahrung von Fleisch bei der gewöhnlichen
Temperatur. Der Erfinder, ein deutscher Jugenieur
in Buenos-Ai)res. wendet getrocktiete ftertle Lust
an. Die chemisch und mechanisch getrocknete
Luft wird sterilisiert und in die Behälter, welche
der Aufbewahrung des Fleisches dienen sollen,
h?neingedrücki. Die bem Oeffnen der Gefäße
und bei der Enltiahnte von Fleisch in dieselben
eindringeiide Luft wird jedesmal wieder abgesaugt
und durch von Neuem eingepresste sterile Luft
ersetzt. Bei einem Versuch am 19. Mai in
Bueuos-Ai):«es wurde das Fleisch mehrerer ge«
fchlachteier Rinder und Schafe iii die Behälter
gebracht, diese tritt sterilisirter Luft gefüllt und
amtlich sorgfältig geschlossen und versiegelt. Atti
16. Juni, also nach Ablauf von 4 Wochen,
wurden die Gefäße nach Richtigbefund der ange-
legten Siegel wieder geöffnet. Das Fleisch be-
fand sich in dem gleichen Zustande, in welchem
es am 19. Mai eingelegt worden war. Es er-
scheint nach einer Mittheiltiitg des Patent- und
technischen Bureau Richard Lüders in Görlitz
doch zweifelhaft, ob eine Fäulnis, bewirkt durch
die dem Fleisch bereits anhaftenden Fäulnis-
erreger, sich nicht trotz der sterilen Lust entwickeln
wird. Das beste und sicherste Verfahren zur
Coiifervierung von Lebensmnteln bleibt doch die
Aufbeivahrung in stark gekühlten Räumen.
Die gwerilianerin und die Chinesitr. Ein
interessantes Jaterview, bei dein die Verschieden-
heit des Geschmacks- der Ansichten und Ueber-
zeugungen zwischen den Frauen Chinas und denen
Auteiikas, respectioe Europas so recht zum Aus-
drücke kam, fand kürzlich tin Boudoir der Gemahlin
des chinesischen Gesandten in Washington statt.
Die Mitarbeiterin einer New Yorker Tageszeitung
hatte Zutritt zu Madame Wu erhalten und zwischen
den beiden, etwa 30jährigen Damen —- Jede war
nach der Mode ihres Landes elegant gekleidet-
entspann sich folgendes ainusante Gespräch:
',,Meine Tracht gefällt Ihnen nicht ?« begann die
Chinefiu an ihrem kostbaren Costume herabsehend.
— ,,Offeu gestanden, nein«, entgegnete die Tochter
Uncla Sams. —- »Mir gefällt ihre Toilette auch
keineswegs«, fuhr Madame Wu lächelnd fort;
,,sie ist undeceui ttnd gar nicht graiiös«.—— »Das-
selbe behaupte ich von ihrem Anzuge«, erwiderte
die Miss, ohne beleidigt zu sein. Kopfschüttelnd
strich Madame über den schimmernden Atlas ihrer
weiten Bantalons und sagte: »Diese sind sehr
derent, da sie, wenn matt sich bewegt, keine Unter-
kleidnng sehen lassen, wie ein Rock.« —- »Sie
würden keine anständige Amerikanerin dazu be-
kommen, sich in einer solchen Hofe zu zeigen«,
erklärte die Besucherin.— »Und Sie dürften keine
auf sich haltende Chinesin finden, die etwas
Anderes tragen ivürde«, beharrte die Gesandtin.
— »Jhre Jacke ist vom prächtigem Stoff und
wunderschön gestickt, aber sie sitzt nicht.« Die Be-
richieiftatterin deutete auf das keine Taille mar-
kirende Kleiduugsftiick ihres Gegenüber— »Das
soll sie auch nicht, sie würde dann nicht mehr
dtcent sein«, entgegnete Madame Wu mit Nach-
dritck; »Jlire Talle sitzt viel zu prall, das ist
nicht schön und nicht ehrbar.« —- ,,Oh, doch, es
ist adrett nnd eigru.« —- Die zierliche Frau lachte
laut auf.— »Eigen heißt sauber, und Jhucn liegt
nichts an Hunderte-it sonst würden Sie aii ihrem
Rock keine Sitileppe haben« rief sie trittmphireud.
Etwas bestürzt blickte die New-Yorkcr Modeschöue
auf ihren stinibtgen Roekfauui »Nun,« meinte fis
tdann kleinlaut, Wenigstens ist mein Schleppkleid
xtftiindiger und graziöser wie Jhre Hose.« —-
»Auftaiid und Giazie istohne Sauberkeit nicht
. It -···
Si
I
Bin-«


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 6 ]
is-
'kiisten oder auf ali eni Boden ewoiinene Hut-er
ig g
H ---
M Seite 6.
denkbar«, gab Madame mit blitzenden Augen zu-
rück. —- ,,Und dann. wie wollen Sie sich mit
Anmnth bewegen, wenn Sie derart in ein unbe-
quemes Cvrset eingeschnürt sind ?« »Mein Corset
ist sehr bequem. Aber zeigen Sie mir, dass
Sie mit ihren armen, kleinen Füßchen über-
haupt zu gehen vermögen«— »Ich kann
gehen«, versicherte die Chinesin utid machte eine
kleine Promenade durch das Zimmer, wobei
sie sich allerdings auf Tische und Stühle stützte.
Schnell setzte sie sich wieder und erklärte-, dass
sie vorziehe, tüchtig essen, anstatt tüchtig laufen
zu können. Madame Wiss Füßcheti sind kaum
vier Zoll lang. Miss H... stellte ihren
provortionirten, in sniarteni Ziegentederstiefel
steckenden Fuß neben das eine der mit rother
Seide bekleideten Stünipfchen und sagte: ,,Sehen
Sie, dass ist ein Fuß, den man auch brauchen
kann."— »Ich glaube wohl«, flüstert-I zurück-
schaudernd die Besitzerin der verkriivpelten Glied-
maßen. Ehe man sich trennte, wurde ttoch das
Heiratsthema erörtert. Auf die Frage der
Amerikanerin, ob es häufig vorkomme, dass der
von den Eltern für die Tochter ansgesuchte Mann
dem bei der Wahl gar nicht befragten Mädchen
niisssalle, erwiderte die intelligente kleine Divid-
niatenfrau: »Fast nie, denn die Chinesin hält es
nicht tiur für ihre Kindespflicht, den ihr vom
Vater zugewiesenen Gatten zu lieben, sondern sie
glaubt auch an eine höhere Bestimmung Wir
sind fest überzeugt, das-Z der Zukünftige, den die
Eltern für uns gefunden haben, auch wirklich der
ist, für den utis das Schicksal von Anfang ritt
ausersehen hat." Madame Wu sprach zum schlafe-
die Ansicht aus, dass die ernst veranlagten Frauen
des himmlischen Reiches niit seltenen Ausnahmen
gute Gattiiinen und Mütter seien.
Die Bedeutung und Verwendung des
Hierhin-Mk Salz ist ein wichtiger Nährstoff
Es wirkt avaetitreiiend und vermindert die er-
schlaffende Wirkung der wasserreichen und material-
strsfarinett Futter-iniitel und tierdrcki ferner« den
schlechten Gefchriiack eines den Thieren unan-
genehmen Futters. Dagegen ist es tiicht im
Stande, verdorbenes Futter unschädlich zii unt-den
Der Saltbedatf ist bei den einzelnen Thieigattungeii
verschieden utid hängt außerdem von der Nahrung
ab. Das größte Bedürfnis von Salz bitten
Ziegen utid Schafe es folgert der Reihe nach
die Rinder· Schweine-, Pferde-, Esel. Pferde
kommen bei naturgemäßer Fütterung mit Hafer,
Heu und .t·"Jäcksel ohne Salfnigabe aus. Die
Fleifchfresfer erhalten bereits unt der Nahrung
eine ausreichende Salfinenge Im Allgemeinen
ist für Pflanzenfresser eine Salizugabe dor-
theilhast, sogar unerlässlich, wenn größere Leistungen
gefordert w«rdrtt. Ausgenommen sind diejenigen
Virhstände, welche das in der Nähe von Meeres-
erhalten. Das Aluexrheu ist meist salzarnt
Obgleich die zu verabreichende Kochsalzgabe nach
den Futtermitteln verschieden ist, so lassen sich
doch folgende Durchschnittsmengen von Viehsalf
pro Tag und Stück empfehlen: Stiere unt-
schwere Machstochsen 40—60 Gramm, Arbeits-
ochsen 30——40 Gramm, Mitchkühe 2t)—30 Gr.
Junarinder 10—20 Grau-at Schafe und Ziegen
»Exlafthal-Bote.«
2—6 Gramm, Schweine 3—10 Gramm, Pferde
itnd Esel 10——20 Gramm. Die größere oder
kleinere Menge wird gewählt je nach dein Körper-
zustande. Jni allgenieinen kann in dieser Beziehung
als Richtschnur dienen, dass für je ·100« Kilo
Lebendgewicht eine Menge non 4—6 Grauim
Salz pro Tag ausreicht, und das jung- oder
milchende Thier verhältnismäßig mehr Salt als
andere nöthig haben. Andauernde Verabreichung
übermäßiger Saligaben führt zur chronifchen
Salzvergiftung Bei Verabsolgung des Salzes
ist darauf zu achten, dass eine gleichmäßige Ver-
theilung desselben im Futter statt hat. Deshalb
ist tin gleichniäßiges Ueberstreuen oder Vertrischen
des Saltes mit dem Kurzfutter, der Kleie te.
oder Auftösen im Getränke zu empfehlen. Ge-
lanaen größere Salzstücke in den Magen der
Thiere, so üben dieselben einen schädlichen Reiz
auf die Magenschleimhaut aus« Kommt bei
Schafe-i das Salz iiiit dem Vließe in Berührung,
so lecken sich dieselben an den betreffenden Stellen,
und es kann sich hieraus die schlechte Gewohnheit
des ,,Wol1efressens« entwickeln. Es empfehlen
sich Leckfteine (Steinsali, oder künstliche Leckfteiiie)
weil die Thiere bei dieser Form der Salzgabe
entsprechend ihrem individuellen Bedürfnisse und
nah Belieben Salz aufnehmen können.
Wann wird auf der Welt geerntett
Dass bei«uns die Getreideernte theilweise voll-
zogen und glücklich einaefahren ist, dass uns
hierin unsere tingartschen Berufsgenofsen um
ein paar Wochen voraus sind; das weiß wohl
Jeder. Weniaer bekannt dürfte jedoch die That-
sartie fein, dass die Ernte auf Erden niemals
aufhört. dass zu jeder Zeit auf irgend einein
Fleck unseres Planeten goldene Haline gemähi
und ihres nährenden Aehrenschtnuckes beraubt
werden. Wir geben im Folgenden eine Art
Etritekaleiider für die grinse- bewohnte und Gurt-ide-
hauende Welt. Jm Jänner, da bei uns noch
Alles iiti Silbergetvaiide von Eis itnd Schnee
nnd auf den Inseln von Neuseeland, in Argen-
tinien und Cciile ihr Getreide in die Schennen
rin. Jni Februar beginnt die Ernte in Indien
und OberegypteiU im März kommt lltiteregypten
daran, wo sich die Ernte zuweist bis itt den
April hin-einsieht in welchem Monate auch tioch
die Schnitter auf End-ern ttiid Cnba, in -t)rien,
Perfien, Kleinrtsien und Mexico an der Arbeit
find. Jtn Mai folgen Algier, Centralasien,
China, Japan, Marotto, die Küsteiistriche von
Ltiabien und die nordanierikanischen Staaten
Florida und Texas. Ein besonderes weites
Erntegebiet umfasst der Juni, in welchem das
tssjetreide der Balsam und Donaustaaten, der
Türkei, Griechenlands-, Ungarns Siidrtisslands
Italiens, Spaniens nnd Portugals, Südfrantreichs
und der nordanierikrrnischen Staaten Californiens,
I Louisiana Oregon-AlabamaMississippi,Tennessee.
Virginia, Utah, Nord- und Südcarolina, Colorado
nnd Missouri eingeheiiuft wird. Der Juli bringt
die Ernte in Oesterreich Deutschland Schweiz,
Eltordfrankreich Südengland, Polen, Westrusslaud
und den öftltcheii Staaten· Nordainerikas. An
B’aiiiioba) kommt die Reihe im August, und
prangt, führen schon die Landwirte in Australien«
- in Holland und Velgien, Nordengland, Düfte-mark
und
I l K., Prima voti 84 —1K. 12
i
die nördlichen Staaten der Unioii (Colnmbia und« Lämmervou 10 K- bis 24 TM PM-
eben jetzt ertönen auch die Lieder der Schnitter
und Mittelrussland. Im September folgen dann
noch der russifche Norden, Schweden und Norm-gen
und beginnt der Schnitt in Schottland, wo er s
sich tief in den October hinein-sieht Jm November
wird die Ernte in Peru und Südafrika (Tr.ansvaal)
und im December in Hinterindien, Virma und
Neusüdwales unter Dach utid Fach gebracht.
Yersgeeptemliey auch Herbst· oder Obst-
moiiat genannt, hat 30 Tage. Erstes Viertel dett
2.. Vollniond den 9., letztes Viertel den 15.,«
Neumond den 23. Jn diesem Monate nimmt
der Tag unt 1 Stunde und 41 Minuten ab.«
Feiertag ist in diesem Monate einer, und zwar ,«
Samstag den 8. Maria Geburt —- Bauern-
regelu und Lostaget Nach September-«
gewittern wird man im Harnnng vor Schnee und-
Kälte zitternyAnt 22.Klarer Himmel am. Mauritiusi
Tage bringt viele Winde im Winter; Kälte
schadet den Früchten.«
Frisoiizeit im Heptemberc Jru Monate
befinden sich in der Schon;ett: ritterhenniy Birk-
henne, Geniskitz, Rehgais und Rehkitz während
des ganzen Monats, Fusan Hirschthier und
Hirschtalb bis zum 16.— Wasserthiere befinden
sich keine in der Schonzeit.·
gnotljelter Yeadtks Wagentropsem
früher auch unter dem Namen Mariaseller Magen-
tropfcn bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten, —-
vortrrffticheii, anregenden und kräftigeiiden Wirkung"«
bei Magenschwäche itnd Berdaiiungsftörungen in
allen Bevölkeruttgeclasseit großer, tets wachsender
Beitebtheit, sind in allen Apotheten vorräihig.—
Wir empfehlen unseren geehrten Leser-it bei Be-
stelltingen auf die im Jtiseratintheile unseres
Blattts enthaltene Abbildung der Schutztnarke
nnd Unterschrift zu achten, womit die Verpackung
der echten Mariazeller Mageniropfen versehen ist.v
Yie großen gscanöver in Galizien. Der
Kaiser begibt sitt am Montag, den 10. d. M»
Vormittags zu den großen Manöoern nach Galiiiem J
Die Manöver werden am 11., 12., 14. und 15. ««L
d. M. abgehalten. Arn 16. d. M. findet vor- J
tiiittags die Besprechuitt der Manöoer nnd Nach-
mittags erfolgt die Rückreise des Kaisers von
Jale iiach Wien, wo der Kaiser Montag den
17. d. M. ankam-nd Nach Jaslo reisen auch
Ezhereog Rainer itiit dem Oberlientenant Winkler
Panz Gram von Baiern mit seinem
Adjtitauten Rittnieister Freiherrn ti. Feilitzsch.
Stechdicki- und Schafnearktsp
tZeiitralviehiuarkt Wien, St. Marx)
6.Septeutb.— (Verictit der Wieiier Vieh- und Fleisch-
tttarkttassH (Stechviehmarkt. Dein heutiqu Markte
wurden zugeführt; 3511 Stück Kälber, 1304 Stück lebende
Schweine, 847 Stier Waiduer Schweine 200 Stück
Waiduer-Schafe und 141 Stück Lämmer.
Es wtirdeu verkauft: Waidncr Kälber Svon 90sbis
H.Hochprima von l K. 6H. bis
I K.20 H» Jurigschweine voi168 hie 90 H., Waidtier schwere
Schweine voi: 90 H.,—1 K. VrimasFrischtinge von
90 --98 H» Waidner Schafe von 72—88 ver Klg.
bereitet iit der Apotheke
Carl Brady in
tw-
Prats it Pinselst-.
Pappeln-malte
obige Schittzmarke mit der Unterschrift C.
C Brady versehen sind.
Brady9sohe
Menge-scrophul-
(früiior Isaria-allein Magen-tragisch
»zum König von Ungarn« des
Len, l., Fleisch-nackt 1,
ein allbewährtcs uttd bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigendcr Wirkung auf den Magen bei Verdauuiigsstörniigeit
und sonstigen Mageiibeschwerden.
Ich kann nicht itnihiu, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Matt achte sonach
Brady und weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schuf-warte und mit der Unterschrift
. 40 kr· l
. 701t1-.
beim Einkauf auf
Apoth eker
soc »so-rissen J J
we rdesizidtxenbeiiit l
Ein-inneren
Die Mageniropfen dres. Bari-»
Trüber Isaria-alles- Magens-stopfen)
sind in rothen Faltschachtelit verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazea (als Schuhmarke) versehen. Unter der Schutztitarke muss
sich die nebensteheiide Unterschrift ANY-»Y- befindeit. Bestandtheile sind
angegeben««»«
Die Magentropten sind echt hu haben i Fett Apotheke-m
XI
tinPERIAkFEiaENiCAFFEE
mit dei- Knotenva sz
-«Lebotetkf


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 7 ]
« ErlafthalsBote.«
9
empfiehlt
S- und Bürger-fänden
Rudolf Radichess HEXENMEISme Hei-seist.
Seite 7.
xziIIII
SEND MADE Exisieim
erreicht man bei Betrieb einer systematisuii ein
ndiaii TM MEbe H-
gj.
gerichteten
JEJ
stündlich 200 S)s;)1i.s)ns;
Unser Sodawasser-A wars-c EIK Fess-ZZ?-s5ä0makc" erzeugt
It II P
Si)slmvassel·-Apparat HFIOGSITISSSSi
erzei:gt HGB Sypiions stündlich
Bewies
illustrirtes Preisbuch
Sowie Kostenvoruns
Einrichtungen tiir Indqu ssssrs und Kracherlerzeugnng versendet
WIN-
Veiemig
ig- .,.
te E iinikcn Als Commandit
.-äF-g».— DIESES Eisenk- seiest-Essens-
—.:I"41äge über
gcn tis und krauen
Eies-II K GEMEIN-
JeSellScliaft —’
P :7eignieder1assung:
Wien, X s Schopeiiiiauerstrassc 45.
complete
.-»-.-.-. W— M——«.. .- «.—.-.
t-
Einiges Haus
2 Zimnm, Küche sammt Zugehör event tnell
complct eingerichtet, oberhalb Pioinenade-
weg gelegen, an ständige Partei oder
Zimmerlicrru zu vermieten Nagy.
k) »-
K III
CHOR; »N-
dtsk Mann r I.s siii iiyioi
l)i.1««u«1·.i’"
in Si »s-, r ,-U·L. l
Messe Fäsbsbcach Neu Mk
ni( its-«- Isi«.
sites IF seh sn-i—«-
tun vix-is Abbild.
isu für junge und
— »in n illi- M. 1611 in
Brim. n.«-ni(- n vom Ver-« nss-.sk, Zwei-ihm
Dr R nniiH i. (i(k.nk Schaciz,Bomv-ikd12s
Zrietporto nach Gent 20 Pt.
Werandcn lästiaeiillcbe lnivie Krampf,
adc1·acsclnuiiren, sslcchien jeder Art;
Iotbe Augenlid-Dr 6’»1«iilccl1t krankhcite11.
SI)plIiiiL- Luna-;- leidet franc weisen beil-
nimanbeiJ Altbaus,Bt-atmschweig,
Heilung sicher selbst in verijliesten willen-
·«« HI- fl. v
LWHIIEJ .i«7« Fiel Ew-
aus Richter-s Apotheke in Prog.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmetzstillenden --’
Einreibung, die in allen Apo-
thekensvorrätigyeih seg-l man
, N stets nach der arke: ,, um« jk
«" My- MADE--
17- -J-’-"-7
»Es-»-
«·«--7, k-« «· ««-7«7"ll-j-z-
liefert rasch und biikigst
ERudols Radinger, Buchdruckerei in Scheibbs.
Trauerbilder m Partezenei
IX


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 8 ]
sit
se
is-,
! e
- FR-
Glases und
nj Treu-Ident-
Äusliiiirliolto i( lalogo ti.aniltseielteAiterlieiitiunkksschreiboIt gr-
Seile 8. »Erlaftbal-Vote«"
M Zur Obstiierwertuiig· Zur Weingewinnung. A
für 0 I« c- la
PRESSEN kka Inst-ständen sglssletin
init continuirlictt wirkendem Doppeldruckwerlc und Drucklcrattreguliruiig
»t-Iei«eules«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
als bei allen anderen Fressen
VIII-ZU
. Trauben-BeweistAbloeer-Masel1inen)
compleie Mostepeishnlagenp siabii ude fahrt-an
Sai"t—Pt-esseu, Beet-enmijhlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Oder-Apparate für Obst u. Gemüse,0bst—schäl- u. Schneidmaschinen,
: neueste selbstthätjge Patent-Reloen- u. PHanZenspritzen ,,syphonja«
i"ab"riciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichstet·, bewährt-ester
anerkannt bester und preisgekrönter Construclzion
Ph. Mayiaxth es- CO-
«· kaiserl. königl- tttissclii. sit-jin
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiesserei untl Dampfhammerwerlt
Fischl- ll.l Taborsitsasse III-. 7l.
Preisgelkköntt mit über- 400 goldener-. silbernen und bkoncenen Meditjilen.
M
.
utis. Vertreter und Wieder-verkaufeneriviiiisclii.
- is Für Magenleidendel
Allen denen, die sich durch Eriättiiug oder lieberladuiig des Magens, ditrch Genuß niaitgelliaster, schwer ber-
daulicher, zu heißer ode-: zu kalter Speisen oter durch unregeliiiiißige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Riagenltaturrln Zitageitliruinsif Rittgettstliiiterzem schwere Verdauung 0tler
.· Berlittloiniuitg
tugezogen haben, sei hiermit eiii gutes Hansinittel empfehle-in dessen vorzllgliche heitsaine Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt find. Es sind dies das lielaiittte
Betdanuti95- nnd Ylutreinigunggmitieh der
Hub-Itzt Mllrikkxlrlxe Kräuter-Wem I
g Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
«« ;.Z.- K Wein bereitet, nnd stärkt und belebt den ganzen Ver-dauuiigs-Organisnius des Pier-schen
s g ohne ein Abführmittel zu sein« Kräuterivein beseitigt alle Störungen in den Blutge-
«, fasset-, reinigt das Blut von allen verdorbenen krank-nacheiiden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildniig gesunden Blutes-
Diirch rechtzeitigeit Gebraiilt des ltiiiii ers-Weines werden Magenjlbei meist schon im Keime erstickt Matt sollte
also nicht stitinien, seine Anwendung allen andcseit scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln dorztitieltetn Alle »-
Syniitiortse, wie: Kopfschnierzeii, Aufstoszeii, Sodbreniicn, Blähuiigeit, Uebelkeit mit Erbrecheii,»
die bei chronischeii (t.-eraltctt1il OJkageiileideii unt so hef iger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken»
besellitL..«
JStuhlUcrsto «un und dereit iiitatigenehiiie Folgen, wie Beklemmung, Kvlikfchnwrzeih·
pi a Herzklopfeih Schlaflvs·igkeit, sowie Blutaiislaunngen iii redet-, Miit
. itttd Pfortadersysteni (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch itttd gelind beseitigt Kräuter-« .;
, Wein beliebt jedwede Uttverdauliclikeit, verleiht dent Verdatiiitigssnsttni einen Aufschwung und entfernt durch
- einen leichten Stuhl alle iintaiigticheit Stoffe ans dem Magen und Gedätnieu.
Hagel-es bltitlns Aussehen Blitttnaitgcl, Etitkiiiftitngxkszstillska
- Verdauung- iiiangelhafter Blutbilditiig ititd eines krankhaften Zustande-s der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkcit,
«, unter net-böser Abspannung und »-einüthoverstimniuag, sowie hatisigeti Kopfschmerzeih schlaflosen
Nächten- siecheii oft solche Kranke langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt der gestttwiithten Lebens reift einen
frischen Impuls. Mäuler-Wein steigert den Appetit, hefötdert Verdauung und Ernährung, regt den Stofsivechsel kräfti-
" an, beschleunigt ttiid verbessert die Bltitbitdiing, beruhigt die erregten Nerven nttd schafft dein Kranken neue streifte
« tiitd neues Leben. Zahlreiche Aiierkennuiigeii nnd Dankschreibeii leweisett dies.
, Kräuter-Wein ist zu haben iit Fittichen St st. l.-30 iitid 2.— iit den Apothelen von Schribe Wien-IT
Ataidhofen a. d. Abt-G Akt-how Tisilbelnchiirm "Lilieiifeld, »Vineta«-L Anistetten, Ybbs,-
« Pöchlarn, Nkelk St. Pölteth Kreins it. s. in.,« sowie itt allen größeren nitd lleinereii Orten Niederöslerreichs
. titid ganz Oesterreichsllngornb iti den Apitheieii.
; Auch tiersetidet die Apotheke in Scheibbti 3 nnd niehr Flascheii s"i«rätttertoeiii zu Origiiialpreiseit itach allen
"( Orten Oesterreich-Uiigarite.
M Vor Naeliahinungen wird gewarntl A
Matt verlange anstriicklich
M I—Iubet·t Ullkjoh’sohen N Kräuter-wein
Mein stritiititwein ist teiti Geheitnttiittel; seine Beitaudiheile sind: tlltalagaweiii 450,0, Weinsprit 10(l,0·
« Gltscerin 100,(), Rothwein 210,0, Ebereschetisaft 150,0, Kirschsait 82"),q, Manna-? 30,0, Fencheh Anis, Heleneuioiirzeh
amerikanische Kraftiunrzeh Enziaiiwiirzel natniustoitrzel an 10,0. Diese Besttttidtheile mische iiiatil
« mit Zjähr- schriftlicher Garantie
·7 HillllsKlllllllllIllBlilL
» k. k. Adler ausgezeichnet- besitzt
’ gold. nnd silb. Ausstellnngs
IGSOC OOCOS
Geld» z.
auf liealitältiii
zu 50J0 nach SpareassesSätzeF
tGesuchsbeilaaetu Gruiidbuchsauszug oder,
Angabe des Schttldctistaitdes, Grundbesitz-
bogen), 50 it siir Retourporlo.-
Adresse in der Adminiftration des »Glas-
thal-Bote«.. "--
Wirtschafts-
Ilion-s
ixx MSZLk»
mitten in der Stadt an der Donau
gelegen, ein Stock hoch, zur Milch-
tvirtschaft besonders geeignet, ist
sammt Vieh- und Fahrnissen nebst
14 Joch gut bebauten Grundstiicken
tini 13.000 fl., gegen 6000 fl. Att-
zahlung sofort zti verkaufen-
Aus-fünfte ertheilt der Eigen-
thümer Jofef tschi-tilde Nr. 52.
Ein Lehrjunge
wird aufgenommen bei
Franz Acmeceli, Tischlermeister
in gsielecliurg.
Meraner curtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweistmg ver-
settdet überall portofrei 10 Pfund brtitto
um4Kronen. HansTauber, Mcran
Nr. 41, Tirol."
Gute Uhren billig
net-sendet ati Private
Uh ten kahle ik
Meine Firma ist mit dem
Ä
( medaillen nnd lautende Anerkenitungeti.
Illustr. Preiscatktlog grat. u. from
Garantiert echten, sehr guten
o tierischen ltitliitii o
sendet
, per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
Jiranz Kosettkrattz,
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
»K—
CUBOSOOIOI OMWOIIOIIO
tut bis sub b. monatlieb
.
Z
können Personen ·cden Standes in I
alle-n Ortfcha ten sicher und s
ehrlich, ohne Cavitol und Nisico ver-—.
dienen, durch Verkauf gesetzlich er- Z
laubter Staatspapiere und Lese·.
Anträge an Ludivig Ofterreicher s
VlIL Dentschegasse s. Bud ap est· Z
.
OFCICMSOSI IWOOIOOOOI
yet-e-
ntit-;’
«?
(
Ali-Mk ti«« itf O- rote-two-
- »Dei- trcsfliohete Kalender-, der je
-,« erschienen ist« (c7«emiiitm· Tage-
blaltJ »Hat seines Gleichen in
Deutschland nioltl·" five-»Meistqu
« Allgemeine Lettau-J ca. 500 Sei
, le« und 800 lituotmtsianen. In
L farbige-« Unten-Mag il. 1.—. Vor-
« tätig in allen link-Umstellungen-
.ll. Ums-er fes-law Bei-lin- M
x
I
«-«3
T
.- :«.-4x.·-ri·i-.e« i-«
IFTHIF «..t siedet I..-s. :-


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 9 ]
«-« tw-— —-
Seile 9.
-- ,,«isncisnar-Voi.e«
——-.-—-—,----——--i--- o
-.-;u---.isnsais en«
»»» samszPragerilanssaiiieA
WE-tun-ernennengetrennter-nr—-—-———
ist ein altes, zuerst in Fing angewen-
detes HausmitkeL Weil-dies ·:ie Wunilen in
Reinlielikeit erhält nnl Scl"riitzt-, die Ent-
ziindung und Schmerzen lindert und kiihlend
wirkt"
In Dosen ä- 35 kr. und 25 kr, per Post 6 kr. mehr-.
arnumxl Alle Theile Cler Etnballakre
M Ray tragen die nebenstehencle gesetz-
lieh übponirte Heirath-who
Illlllliikli lle B. FiilLllliL li.ll. li. Hlllllililiilll ,Z. schwül Ällllil·1Z-TIIT’TI;L?I3;TTTTI
Pestrersamlt täglich...
Depots in den Apotheken Oesterreici.-«Un,:zarns. dann in Scheibbs m
des Herrn Franz Koslmaam’
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes
, Hausmittel von einer appetita n-e,-.-·en(le-:-anclinilae
nbkiiliremlens Wirkung Dek- Verdauungsvorgang
wird bei .regelmässiger« Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalten«
Grasee Flasch. l li., kl.50kr ,pr. Post20 ler.mei1r.
ils-inne
) benet-
..ol
der Apotheke
-I"
echtenzaitberüiimtm
; Oeswirlbeits—
Feigenlmffee.
« :· IF JOHNW-
kräftiges Atem-. kösilidrenwolrlgesclmchil
seid-selbe Farbe as Näh-likan!
nstn.sn.-iiskzs«.;
i
«-
!
i
» Wichtig file Heini
Das lästixze und Schädliebe
Binden des Haares- überflüssig
durch'
solc- I risse-Hers-
EHSE Organs-ZE-
patentiert nnd einzig präiniiert.
Zu bekommen in 2 Grriissen
ä- 1 Krone nnd in
Silber zu
5 Kronen bei allen Cuiikeuren
nnd Pnrfumerien, sowie gegen
Voreineenclang (les-Betrages fran-
leirt Za beziehen bei
Frau J. Kroaten
Wien, XVllLY GentzgasseNn 90.
junge, 4
Krakkxü II n er Maolrjrate
franco zu jeder Bahnstation, garantirt für
leb. Ankunft, 24 Stück Brat- oder Zucht-
hühncr, große und schöne, färb. oder s Stück
große weisse Gänse mit den ganzen Federn
oder 16 Stück fleischige Ente-I Kronen 18·
Zur Probe per Post freiem-! Käfige
7—8 Stück Hühner oder 5—6 Guten.
Kr. 5.5(), Gänscfedcrm schneeweiß, dau-
ncnreich, feingeschlisscne, pr. Pfd. Kr. 1.30.
Dieselben ungeschlissen Kr. 0.80. Natur-
butter, täglich frisch, 9 Pfd. netto Kr. 7.80
Bienenl)oing, uaturrein (1900er) 9 Pfd
Kr. s«
Frau N. Naglery Tlufte Nr, 12
— (Oesterreich).
II-
Haar-»Laan
.».
ASCII-B- »-
zum Backen und Frechen
mit Zitckrr fertig betrieben Kön-
lichc Wiirze der Speisen Sofort
löslich, fcincr, ansgicbigcr nnd bei
quemer wie die jetzt so enorm theure
nnd in ihren ncrbenaufrcgenden
Bestandtheilen schädliche Banillc,
welche biednrch ganz entbehrlich ge-
worden ist. Hierin-cann- gratis Fünf
Originalpiickchcn II 1.10,· einzelne
Briefchen Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 2411.Zn haben bei Julius
Griesxler und Sohn-
II
ehe-rate
Im Norden
- dgl
irtschafier
der in der Landwirtschaft große Erfahrungen vereint mit Genauigkeit nnd Strenge
besitzt, alle landwirtschcftltchcn Arbeiten gründlich versteht,
Vorarbeiten und irritlielfe11n111s6, im Schweineabstich nnd der Füttcrnngsweisc der
allenfalls beim Mühen
«-· Schweine nnd Kühe vollständig bewandcrt nnd ein berirancnsvoller Mann ist, was
Derselbe muss Verheiratet,
er durch seine Dirnstpliitze nachweisen muss
, wird für Nrederöstcrreich aufgenommen
jedoch kinderlos sein,
nnd Schweinrznctit, sowie Fütterung Erfahrung
mit langjährigcn chgniisen, die sich der günstigsten Nachfrage erfreuen,
Ober-te mit genauer nominatibcr Angabe der bisherigen Dicnstpliitzc an F- Brrlyais
Akten l, Naglcrgasse 1 einicnden. .-
nnd dessen Frau in der Geflügel-
und Verständnis haben- Nur solche
wollen ihre
. Jm Im
Osten
J Westen
Im Süden
verwendet man
T« »i«2lndre Hafer-s gingen-Kanten
Brer Mühle der Wem
Wer seine Beschnbnng schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kanfe nur»
Ilernnlendls Hrlxirlxwirhse
für lichtes Schuhwerk mir
—E Pennirntts Hernieder-Brenta E-
Fnbrilt, gegründet 1832 in Wien.
Adieu-, l., Schulerstraße LI«
Wegen der vielen wertlosen Nachainnnngcn achte
man genau auf meinen Namen
St list-Tausendt-
å? e i
Fabriks- Niederlage:
(194.)·


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 10 ]
i
x
Seite 10.
OOOOOOCCOOCCCOOCOOOOCOO
Leopold Craunfellrter’s
erste Scheibbser
O
O
O
O
O
8 II.
» Dampkbaokeret
8 empfiehlt sich den P. T. Somiuerparteien zur
o Liefernug jeder Art und zu jeder Tageszeit
O
O
hist-lieu Geldäolzes.
oooooooooooooooooovoooo
OOOOOOOCOOOOO
Avis für Wir-s elkäitfcr!
Vorziiglich geeignet fiir
El M Ab Z IBranutusstnttuttgen, Villers; Land-
" hinter und Samuel-statuiert
; Umsonst 11irx1endg, aber billigen wie .iilterall bei mir:
H- ineiitecoinplet zusantuiettgtstellten Ziintuercinrichinitgeu, bestehend ans:
J 2 Glitssotiitierem 2 massinen Rette-u 1 Weil«tlilttisteti, l Macht-g
glttisxel iuit Steinplattes lTistli. 1 Sebltissosa mit Polster,-..
f.F!-t»desselt»i, l Striegel iiiit heiss. Glas zttnt Preise voll fl. 55«—,
li-) —, 7s)«T. 8»)· .-· 10l)"—, 120«—. Jeder Kältfer einer Ein-I
richtung erholt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnisseu, 4·C-iubrasen,«
» 4 Rosetteth l Handtuehhälter, 1 Kleiderrecllen 1 Spucknapf, 1 Frisier-
» spiegel, 1 Mat«kart-Bottqltet, 1 Stiefelzieher, 1 Schenttuel. IT
status-lett- Kiielieneinritlrttingen fl. 15«—, 20«—, 25 —. illi-
elenllette Jetiltiszitiiiner, niattnnsz sl.140·— 165«—-, 190«—,
List-. Alttletitstlie Speisezitnmek, iiiattiinsz sl. 120«—, 150 —,
z ld0«—, 200«-—. Deeoråiäionsszkldioaneäiuit Tesisiittt titul Plüstii·
. «-—, 5«—, 5«—.«
z Jede Einrichtun wird li0 ten eei nr Ba n e«te.—
sEinzelne Möbelstiicke iikixtszerst billig.r f z h g! llt —-
Erste Fussflxauser xstöbclitiederlage
(Geschäftsgriiudnng 1860)
»«» Wien-, vaL tiliarialtilsetsteaße 142 .«
frnhere Schonbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs-, Tratnioayhaltestelle Westbahn.,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einseuduug von 20 kr-
— in Briefiuarkeu fraueo'«
,,Erlastheil-Bote.«"' --.
Hunderte Rieseln-. DOMAIN-»Hei
Jzur Vorbereitung ans die Pist?·z«t«-i«rje-n- ci. Beamtenlatefhcelrncm
Ich Ecttszft7-i«7-ls’tset7t«.-Erkenne-m zur Eiter-nnan des Lehrstofscs an
Gymncestjmh lkeasststsinkst-on, litJli. Idelewwscleulen
; etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt srdcs Wert mit den Alitaitsssgriindrii.«
Das Pro-Gymn-isiiim. sc Zink- sjiio tknlsitsiiiiiasiiini. ex Die Realschule-. Cz Die
Hottdelostttnle Die höhere Tochtcrs ,ltule. is Pay .l».’chrkriutieii-Hciniiiar.
Der Einjährig-Freiwilli;se. -; Das glitturiilsgiErauietr ex- Der Garn-souver-
waltutigsbeamte. Der Zithlnieisler Ze- Der Inteiielaiiturheaiiite. e; per
Proviantnuilslimuile ex Der Postassisletit u( Poslatijunkt es- iJer gleich-bunte-
bettttite. Ez- Der Eisenbalinbeamte. Its Det- Yerioiiltunsiglieaiute t-- Der Polizei-
Bureaubcamte. Seh Dir (9et«ikl)ts«-l-riilier. sc: Dei- Gericht-vollziehen es Zier Zoll-
ii.giteuerltrnnite.e: DerstätttisclieBureaubeaikte ej Drrpiiismtaiid »I: Dei-Mittel-
schulleiirer. ist« Der itlilitiiinuttiiitslkr s":-, Der wissenchattlich gebildete Manti.
Jedes dieser siir sit-h iell stniidi,seit 25 Linie erseht-tut iti Uns-ei nagen ji tit) Pfg» und werden die
ersten Lieseinnssen lnsieittiiltssst lsitt Austritt been-lot— Tiefe set is listentsnnnsii, von bewahrte-«
iiitlitigen Lelirlraiteu nun Tini hin-innern versanken Eil stnnteiriititkiorrlss erst-lieu erfolssreisli den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten iIi and-ne eiltineten jedeiiniuii nei·sta"tidli-.tiet" Weist-,
indem sie genau Lug- siir sehe- Essai-teil absolut notwendige Wisan litten. ans Prilsiiugeu aller
Art vor. Tut-it eitle da-! Etitdtunt nach jeder Diittxtnnsi hiit etsleiititi-ti1de, driisinr eiiifiitltste,
attsihaitlitlsste, und dabei Voll belebt-nd nnd erfrissliend wirkende Tatstrilnna unt-d der Studie-
rellde, voll Stunde zu Stunde fortschreitend, ziiiseilassii li: todt-r Wisseiistliast nuteriititet nnd
erhalt fitr stdeu Epeziallsrruf agdiesiene Fixstsirnistuisfe Die eile liessiutten uiit dein eiiisitthsteii
Li«lsi«stosf iiuti innen siii ih-L Liiisttiii.iiii-:- nur eitle Element sildnuss vorauss. Tun-h tin-inz-
ssesetite Seltistprsiinns due Ettenheim-tu onst-, fol««ts-"si·ts.te. Stellen von Ausgaben aller Art,
tuniltisclxe llelninsien, stänclae Ilsieoeiliislnussiii ist« Alex-rotem h..ut"issi« Eisaiiiina, sowie itlo lenkt-h-
daeltti listieistiittniisi des Wes-a Illiiissisi dii:i1i7l1itiii·ii n its oiallisltnsi Fingern-hin tsie dir-J Bei-nett
ttiiacineiu eclriaiteriu boiiiihuiliih aber out-ils iiixcii ninias geruht-in liisiestiitstii ifitizetiittteiskikiih
mild dein Etlldserendrll sitt sil«jiiild-«-I—"" le stillt Wird un il·li-·d roth nd «:- Wissen tierischen
. Tut-eh ten Ein ilni.t«.«t·i-i«llt tritt d«»« irrt kiisli« es Weilt-hi- iiiit dein kitlistiitlsiticti Lehr-
· ilistititt, urthe- siisus Mit-seiten eli«« a .. »i, a is isi. list «o-i·i;s.ei«t, aus Fehler aufiileiisain
innilit nnd ilciit nntlt dte Chitin-l ins Lieiiilltsntiss des ·.·l·n .s·l so aussieit, tiiiil ti« still stets eilt
Sile ilT«i’i" seine «ss-li«ti«hiitti« ist-rsitia- isit i-:·.I llo kamen-: Ln lett seine-J Ltltssrilsxs anxlnlltu lii1iil.
Dr Zwitter-subt- strttst isli«il«-i.tii st tun-r se iltitl lel.sssi- »in Wulst-, sodast er sittlits;l«itli«solltest
umheult-i ist« tin alle Pru uns-sen tstsi l, h- en Zu unsic, uni- dris Prisnitssetontinissieii sur Ein-
stiht:«s-,’s-."eiiritliz.e, ist-i L·-:«.ss.sroi,i et; istiolg.eiih lli·sl.lieu sit können
CL. Bewies-H ØwaøJYtZeVÅtZamoætweØ XVI-M,
Tedltoenäsexseee Uniiæssesicioäsbieiefe
t"i·tr this setsllisisstiieiieiisis von 0. Eitenitsiiclh
il. Dos- ilkuiiilgtsisiisirleedit-MistNu. Z. Edell- Unschuld-»Mein
Haus« z :’ltt3l·-ildnlltl V AllllnITULTL»Im-«Hi .l«.«aiidl«ili.li sin- Aitisllildnng von Werkmeistern
oh I'. s«,,.
. d. oft Bude-« .5 oileFf W n m l ti. nu- Dsntiiesitts·. bot-aushalten-
".j .1. ’... I t..« l"1’lll .clll. l«l i·... .«
LI«. l sp««- itiitl stinkt-sinnst-
.3. til-m- it listtituliert-knieete-»«
—««.,.. muri-nat sue LIlniiltitduiig von Motiieiiren
ininilinti -. licinildnnn il Jl«l1«iittii.«lii.is.iii.«..,. ..
·».« Bonn-heitern into XlItasaiiuisteiL
is. Markt-Ei.iIi-iikio:i.s,«tist-Helenen»»»·««
Forum-. e. einst-nolens o wills-inin«nn-«-«nt·s.·iu.« s- HeilIs«0!(-(-issiikz«(«li0 seht-les
·« Jeder d.i«sri 7 Welle ist sur sih -i"s,,·:lt·t,li«jrii tin-) tritt-eint in Lieieruntsen ti- tu) Ps[s.’I
Tiefe rileInliitlsl bekanntes-i u o. is Fall-dressi- .oeisknzsl nun-teilten Seidstitittei«s·i-klstoiverkc
mit-Jst ec- iedein sit-entrinnst Ti-sliiiili-r, ohne den Besuch einei- teihiitlnirii Hochschule siiss
dasjenige Wissen nnd Zion-ten aiizittiisnriu dessen eilt sinnt-inei- 4rrtiitlscr bei-ais sowie
naits erst-klein Studium eine Fauna-listing t«-'«;-«ili·«scn. Iliisittstptseste sende bereitwilligst
A- Bose-MEDI- lXerlnhshttotitinitett««y, PWZFMIMU
Reh 36,.-
ö m e r— Q use I I e
KÄBRNTN DR
Rat-indem namentlich old- III-nick- bei,Ter- I
da.iiungsstöeungeir., Blase-h und Ifeketsleickssss.
Oeiektoutzssielle: s« IRTELYin sCHEIBBS» v«
Alex Edelsteinen Seht-i
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleiuoertretung und Lager der
Styria -Ftthrrad- Werke in Graz
« sowie der
Oesterresielsisthru Wassettfabriks-Gesell-
schast itt Steyr. ..
L Seufationclle Neuheit:
steilen-Hatt THE« Z
sowie
,,Styritt«-Lttx·ttsmd n. Straßenrettner
mit dem neuen stistittPatentsKurbellagor
utid
, ,,Norirum«, kettenlose, Räder.
. Rackkäufessti Unten-ichs- gtsatis. s ..
Bequeme Theilzahlungen.
Reiche Unswalil in FahrtatisReftanelttiteilem
Zubeliör untl Pneumatics. H
Keparakutkwerlesiälle im Hause T
-
Das Süsijlerlseim St Mitten
silr«Volks- und Bürgerschuler,«Externisteit des LandeskLehtserfentinars,
sowie Gttmttvafrasten aller Classe-s ist durch den vorzüglichen Gesundheitszusiaud
und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolg seiner Zöglinge bekannt. —- Aus-
kunfte ertheilt der Leiter des Institutes
Richard Yieiiel,
Professor am n«-ö. Landes-Real- nnd Obergymnasium.
Herbabiit)’s iiuterphosphorigfanrer
Kalk-Eiseu-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Ackzten bestens begutachtete ttiid enipfohlene Briistsyriip wirkt schleimlöfetid,
biiftenstillctiw sehtvetszvermittderud, sowie die Eßlufh Verdauung nnd
Erttahroug beforderiid, den Körper kräftigend und stärkt-nd Das in
Eiielsåui Syriidv entgegnete Eiselu ilttckleichtPassimilierbarer Form für die Blut-
· ung, er c at in ösiien os lot-Kalk-Sal en bei wä l« et
Kindern besonders der Knochcnbildunå täglich z sch ch Ichl
Preis 1 Flasche fl. 1.25, nor Post 20 lie. mehr file Bindung
·- —-u—:—— Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’8-
O-!I—-
.sc« z M, S Kalk-Eifett-Syisup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ber-
schlnsekcipsel den Namen ,,1I«erbtiliny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
cvllierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn·.
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepoti
Wien, Apotheke »Zur: Barirtlxorziglieit"
Vllsh Kaiserftrafze 73 u. 75.
Depots ferner-: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. KollmannfSt Pölten
bei »den Herren Apolhekeru O. Hasfak und L. Spora. WeiterB DepotB bei den
Herren Apothekern Amstettent W, Mitterdorfer. Herzogenburgi J. Willert.
Ltlcettfeldz J; Grellepoig. Mal-b J. Winzer- Nielkx F.Linde. Rentens-
bacht C. Dreier-ich Pbchlarnx M. Wrann. Seiteuftettem A. Reich. WEB-
hofett an der Abt-se M. Paul. YbbseK Riedb" «-
..-·
sei-INCI- slpesisäaesiiqu its-währt heranij"


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 11 ]
sz «·sz» sz Eilerntaltnijtahrordnuitgew
. Giltia vom 1. Juni 1900.
:" s«·« .,Er1asihquote;«»
Seite 1 1.
ZU"· Kiknbekg-Gasuing—Pechlarn. Pechlara—skienberg-Gan-ing.
-- Fkiih Vom-.N11chm.Nqchm.Ai-eiide Abends Fnih Früh Mike Abends Nachts
Kieiwerg-Gaming.... »Abs. 420 628 tue 1.28 4.52, 929 Pechiam .-.. Abf. 4.15 8.48 12.26 z.10 9.16
Beutenhurg-..... 431 6.40 11.2«3 1·39 5.03 3940 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
Hürtebew......... 4.34 6.43 11.26 1.42 MS; 943 Petzenkirchen.... 4.39 9.11 12.5.0 6.35 9.43
,eubr«uck....:..... 4.38 6.48 11.:-30 1.47 510 ex 9.47 Wiesechukg....· 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
""-Neustift.......... 4443 6.:-,3 1135 1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser.... 4.51, 924 1.03 6.48 9,59
Scheust-s........ 4-50 7.— 114111.59 5.23 z 958 Purgstall...... 5.0: 9.4g UT Zog Tons
Meereasteiten........ i4.59 7.10 11.51 2.09 des Zions Merkekistetten·««« L« —9.4 «1·2 7s0 0-94
Piikgstall......... 5.(8 7.20 11.59 2.17 5.41 51016 SCHbe·««« IV. 10«— 1·35 7·20 M
Mitterwasser.;...... 524 7.34 1213 2.31 555 Eint-: Neustift.....- M 10-(«6 1—4«) 7-«25 10-42
Wiesetburg......... 5.33 7.42 12.2012.39 6.04 gioss Neudruck.....- 036 10.13 1.47 »F 1().49
Petzekikirchen........ 5.39 7.47 1225 2.44 609 231043 Fiirteben...... P.39 10.17 150 7-30 10.53
Erian.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 6223 R10.57 Petttenburg-«-«- 042 1020 UT- 7-38 10s56
Pechiakn....... Aue 606 2.11 12.52« 3.08 635 11.08I Kienbera-Gaming«« 5754 10 33 2-00 750 11-08
Verdienst-Wien Wien-Pechlarn.
Nachts Abenui Abknds
Pechkarn. Abf. 3.l4
«M«elk.... 3.27
Loosdorf... 3.37
6.22 8«44 l.10 3.32,5.i2 5491726 7.33t1.15 Wien. Abf. 5.40 6.55
6.35 8.57 1.24 3«-16Z524 602 735A 7.4Bll.26 St. THE-lieu. 7.25
6.45 9.07 1.34 4.07I5.331 6.12 —.—l 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54
s Wien.·. Am 5.50-9.05110.55 4.00 6.35 Not 8.35 915
Früh Vorm.i Nut. Istachnttlknh .Mithin-,Abendsk")1i)eiids""NchtIf Früh Friih1 Vorm- MiitngsiNchm. Nin.
- l 9.30 li.40 2.50 3.35
9 47 11.19 143 5.05
101511.52 Z.13 5 36
St. Pölten.. 4.08.7.19 9.38 2.27 4.5615.56! 6.48 SOZj 8.341206 Melk... 8.(«)4»J.0.2512·03 22 ’· 5.46
10.1() 1.25 VecbtamAnk; 8.1-«)11036Ji2.16« 2.851 559
6.101«20
4.55 8.1412 04
5,i:-)«
8.45 12.29
5.24t 8.55 12.39
5 35s 9.r«8:12 51
Pechlarn—Atnstetten—Linz.. Linz—Amstetten—-Pechlarn.
Früh tVorm. Mittag lNachm. Abeud6’ Abends Abends Nachts Nachts,A Früh iFriih, Mittag Mittag Nir- Nachm.t Ahds Abends
Pechlarn.. Abf. 8.17 10.51’12.30 2.36 6.00 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 1’.’-.3t-3.——.-—:5.55i —,—- 12.l7 3.15—-..., 5.31 4,—.
Krummnnßbaum .’ 8.95t10.öst 12.38 2.45 6.08 —.— 9.1Z i.01 Atnstetten. .» 2.30»’ 5.33j 7.58t 12.20 2.30j 4.37 5»()1,l .6.52 6.27
«Kemni«elbach-ths 8.39I1113 12.53; 259 6.23, «5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.4li» 5.42ts8.()9·" 12.31 2.4««) —.- 5.12i——·— 6·39
Biindenmarkt.. 8.56 11.30 1.11«i 3.16 6.4-l —-.-— 9.54 1.27 Keintnlb.-ka)s»i 2.55i 6.01t8.24,12.48. 2.58? 4.57 5’·29 ———y« 6.57
Amstetten... 9.11 list l.35ls« 327 6.57 6.20 10·04 i.45 Krunnnnnßbtth 3.07J 6.1:3J8.37 1.0LE 3.11(—-.— 5»42 —.—3" 7.10
Linz-... Ank. li.03l 1.46I 8.57j—— 8.55» 7.31.-— 3·22I«I,3echlarn »Aan 3.13« 6.21«s8«.433 Losl 3.1-’t 5.1H 548 7.25; 7.16
. KienbergiGöftling Waidhofen..
K k. MEDIUM M Eos FI"EJ7 Pka GEIST-— m s Tkåiåixkksx VIII II25
«· .-« :«-.-" t.« eäa -. .-.
sohvibhs—siimik1(F-chii1ighelgb MS Uhr so M. fölih, St. Geåxgen 6 13511.195., 26 is lzis 7«Han:f:c;erg anfiz 223h(, 54 431 9»1z,
9 U r20z1tt.sptanken ein, r iu» Terin i Uhr 55 in., .·. p»««- i" X.«'« «'-·,«'»
Kiruhberg 11 Uhr 25 Miit-, Mank in 12 Uhr 25 Minixiztem O 431 txt :3.-)9!· ·-««- «8.45 Piassmjchlafi H «2«,l()·23; 4.0.)«»—-·-.. i l8s44
, sank— scheibe Meint ab 10 Uhr 30 M. mittagit, Kirnberg 11 Uhr 6.55« 53.10«« Hulsapscl.. H 39 10.10 Z.45. Nin» 3322
40 Min. Hering 1’-’ Uhr 10 Min., Plankcnskein 12 Uhr 50 Minnten,4·26 7«13212«18532;; ganz«« :4»8111001 386 Pl 3.11
St. Georgen l Uhr 45 Min, Zheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten.- 4 530 7 18i12,3h"(3«21s KMM I4 As 9«51» 9·l7 4 l»· ;7«49
scheuche-unebnem n.(1. riet-ist« nennst- Scheihos s um«« «»7- i ,«; «.«.«« »·« i««, Es« H
30 Min. vormit» Hi Anton s Uhr 45 Minuten vorni., Frantenfels 12 Uhi THIS 7--»j »F ;3.3bi bitt-PHORIDEN Hlli 9.4ll 3.07 —I.U»» st-
30 Min. nachm» AnkgntltI itiLinirchiTlerg S Uhr 30 Minuten nachm. 400 7.4i IZ 48 Eöstkitsg l4.0().. 9.30,« 2.56 Z-
Kirchb61«’««— c e S·« Dinhrh Kirchberg 10 Uhr 30 Miniite11501 800·»——j »z, r Ih- l,». i z.« z·«
vormittags, innre-Ziele 12 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton Z Uhr— z 10 Zlu VI Ist gezkåroszp Zåjf ng 3 z
Minuten nachmit., Ankunft in Sitte-blos 3 Uhr 85 Minuten abends I· 4« 8’ i; l’ J J«« II«« J«« «"««
»- karg-sittli— 0borat10rc Vurgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagi224 56 T4 30l pOUMUFUI ·« RZHJ 1.52
Obemdm M H um- «1i) Min. mitiazs.« O.—13 10.43t 35.42. ;-ZsWnidhoYe-i »Es 7.«23-l1.50» l-«
Its «—.——s ———-
I —-«— it mi» Heini.«—.." s.»
nicht-an nhk 45 Minuten Wingig nhr 10 Min» Randeng 12 um« 55 Min» Grean 5» StJ Lotsen Küchptrs a- d« Pulach nud zUFUcko
in um 1 uhc Zs Minuten ».402« 2.50L ab Wien (Westbahnhof) an »9.10» 16.15.s 9«15
« (iir(-izt(zii·—Wir-nott)urk,-o Gresten ab Z Uhr 45 Min. friih, Randegg 4 Uhr DrithBrinEithLM Nch1n«.»!« ’."5-i-iih; Nin.«:Abds. nicht«-e
30 Min» Wang 5 Uhr 15 Mitt» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiejelbnrg an i.4()11,3()12»3;")»l 5.14)Æ ab St. Pöltelt.. .(111 »Es-Höh 1»52»"4«20 7»30
Mit-trüb- 82: «.— s- -'· ·.» As’— ,-
Gamjog—)ibbsitz. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45 8«4å igjzj iäz 824« skfesltchämndms fsgglåjitgzxzs 6"83
Min. »arm« Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.« J« J s i s d G i»«-·-·- »« O»(·.; Es 6..«4
Yhhsitz—nmiiikig. thsitz so s uyk es Min. nun ersicn s uhi 45 Mike 9.0()t 1.03! 1»58» 6.42 Jlakketlstellli s»-·· ;5«24 13.23,2.Do 6.04
früh, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. Juli 1»12l 206 6.50 Stemklamm VI·« :5.1612.13z2.46i 5.55
binn—ing—l«aclcouiiok. Garning ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9 221 I 201 2 12;- C 50 Stejnschal-Tradigist ihr-) 11312 07s2 Hi 5 49
IUr55 Min.vormittags.. O«»«» s ssps»..««!.;.»:;«
» h Lasskonitok—b’cumiug. Lackcuhof ab 12 Uhr 50 Minuten mittach Ganiing PZZUJ 1O2; 2«20: LU4M Kllchbclg cl» d. Plcltlch ;5.—«l1.56»2.30» 5.40
s Uhr«nachiuittags.«·
» Göstliug-l«nssiug. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 Uhr» OberkIrafcndokf—-Mank Und DUIUcks
·85 Min. nachrnittag-3.» IFrlllti YMtglNchinbdG.F Ab.»· Früh Vin«k Nt.. jNchn1»’ Nin-
hsssi»g—aiisttiiig. Lassmg ab is nhr .— Min-. abends, Göttling an 7 Uhr 8.2-3;12.10 1.1() 6.01l 9 40yabOb.-Gratendort a11416.—»12.03
50 Mir-. abends-
15" Min» Kni- 12 nip- 20 Mike knien-gen 8.5012.40 1.41f6 261().04 Bischofstettcn....
l.04s3.3.3 104
i i? it—»- .-. i—».
.,... 8.3712.27,1.2846.13« 9.01 Rantmergdors (.sg.). 5.49 11.52;12.r)3j3»2212·53
Loosaork—1(ith. ioogdork ab 10 nhr so Min. vormikiagg, Hart-n it uhr i.! It läge-US9s12'40;3.09f12.40
- nun-Montana teils ai- s ums 25 Mike nachm» Hitkm 7 Uhr 25 Minuten 9.11 1.0112.02,6.47;10.23«Kclb..·... ..«5.19111.20,12.20;2.50 12,2()
- Watzdorf an s Uhr 15 Minuten nach:n.? 9..9.«Zt 1.18·2.19t7.04å10.40OMallk...... .XIV-—511.—j12.0272.30l(12 09
s— «- 1..««-»««« -i
san z usrbzäosäsaxrzh Loosckom Oh UMHMD ab 4 uh L 50 Mm« My- Wostn» Giliig nur an Donnerstagen— I Verkehan nur an Sonn- und Feiertagen-
St LEHIEFJCILFZL äFoseliifrJtodsR FOR-darf ab Z Uhr 40 Minute« abends- Armuth- crhobene Körncrmarktvreifc.
note-nntzieiiisitoisk—st. hob-innre a. Aquin-in Mut ab 10 uhk 55 z Z»«
Min. vormittags, Mahleinsdorf it Uhr 25 Min» St. reonhird l Uhr 5 Min. Mank H- G- Is-» s-»
Ein i Uhr 50 Minuten iachsn, Pkarkwrte» Z Z s T Z U
» man-sc list-nimmt n» F.—1unizieiiisiioisk—1t1iziic. Mein ab 4 uhk so, D W S G- US
T Min. nachmittage, Sc. Leonhard 5 Uhr 40 Min., Oeatzleinsdoif 7 Uhr 10 Min» Melk—
Jan 7. Uhr 45 Min. abends.«...,
stellt-Kramer- Meli ab ll Uhr vorm., Kretas an 4 Uhr —- Min. nachmitt. Schabe 15'Mm«'«' OWNER 18 16 ld— IS '""— ·-——
RremskdlelblKrems ab 4 Uhr früh, Weit an 9 Uhr 25 Min. vorm« St. Wölfe-It- s. September.. .,, 15 60 18225 —-- —-——-
-- Ums— mais but-tu thg ab 10 Uhr so Min. nachts. 2 Uhr 35 Minuten,
« nachm, 10 Uhr FO. Miit miitags, Kemmelbach an t! Uhr nachts,«3 Uhr 05 Minuten »Ums- 25’ A"9"st'·' JMHMOL·»—— 7— S—— «-
nachm. 11 Uhr iß- jiJltlitnlernt-ringsK b M u h- Waidhofeis.7. August.... Its 7 40 5 20 —-- s 80 k- .-
." Komme So -— b S. "emmet ach ab it Uhr 15 in. nachts U r to,-.;
«21na."mikiags m; uhk 20 M. nachm» deg an 3 uhk so Mike na«chts, n uhk SWU 30- August«« -« «100 KIIAs W 10 14 00 14— 11 60——
40 Min.a1ntags und sdllgr 50 Min.k3achm. t G sihf W dschb Wirt-, Its-August.·....» ,, 14 20 14150 to 60 11— .- ,-
— .J·eden Sonn- un eiertag vere rt von Yhhsi z ans( a o. itt i aner).,
um Ihn- Uhr ein Stellwagen zur Cimbenkirche Maria soosul nnd fährt um Z Uhr Wen l- Septembek««·«·»» W 50 Miso 14 so 12 ZU lLfHo
nach-Mittags Wonnka Fahrzeit dauejrt I Såunde l 7 h b«
s not-sitz- aitlliokom Ybbttz ab Uhr 5 Min. früh nnd U r a ends«
.-thid.hdken g «"9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends.«,« Gezogene LottolNummem 39
, J J« W zäfiotaa—fhbslt2. Waidhoien ab 4 Uhr 45 Min. früh und s Uhr 15 Wt e n, l. September 52 76 86 6
YhhsihspiÆm7an s Uhr 51 Min. früh und s Uhr 45 Min. abeiich. Lin z, 25. August 9 17 Ii 40 25
IRS-: »F
(-«


[ 2023-06-29 10:50:37.658 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite l’2.
»ankragung
Für die zahlreichen Beweise herzlichster Theilnahme während des kurzen Kranken-
lagers und bei dein Ableben meiner innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter,
Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Taute, der Frau
udmaigr gier
Jleisrhhaners -Gattin in Erheibe,
s
sowie f1ir die viel en Kranzspenden als auch Überaus zahlreiche Grabesbegleitung spreche
ich aus diesem Wege Allen meinen herzlichsten Dank aus
Jnsbesondere danke ich dem verehrlichen Damenchor für die hübsche Kranzspende und«
dem ehrenwerten Männergcsangvereine siir xdie Absingung des erhebenden Trauerchores.
Schellin am 3. September 1900.
· Josef Grubinciyr.
« L-.»"«,«’ ". --«« s««
«.-,’;«« DER., -:-» -«-...,;-, Essig
».. UT.) -.—« :."· U :- ««:.», Es-
Vo.i den Gefertigten wird der Wahrheit gemäss bestätiget,
dass gegen den scheidenden Bürgermeister Herrn J akob K o g l er,
welcher durch 24 Jahre in der Gemeinde Puchberg das Amt
eines Gemeinde-Vorstehers zum Wohle der Gemeinde verwaltet
hat, die gegen ihn in Umlauf gesetzten Geriichte, wo seine Ehre
in gröblicher Weise verletzt worden ist, auf Unwahrheit beruhen
und nur einer Gehässigkeit gewiss er Personen zuzuschreiben sind,
da sich die Gemeinde- sRechnungen in vollkommen richtigem Zu-
stande befunden haben.
Dein scheidenden Bürgermeister wird der beste Dank aus-
ge.sprochen.
Puchberg, am 18. August 1900.
Geer-g Kogler, Hofes Wagner, V. Peter-nann.
Gemeinderäthe. Gemeinde- Vorsteher.
Jgnaz klllelsberger, Georg Mein-, Jos. sengl«eis, Florian Wagner,
Gemeinde Ausschiisse.
QQQUUQUUUQUXNUUUUUUUUUUXZ
? Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma.
-T d G·
» r a n z e i o i a
c s
S.
K( unew in Triest).
«-
.« c
K franco uberallhin bersendet:,
X Wert Kasseez feinst, ..... 5 seilogranun fl. 7».—- s
X Santos Kaiser-, feinst, .....)»» ().»——
F fein,... l»)»» 5.:)0 G
Ä Goid Inva« Kassee, feinst».. F»» i.— O
H Jaffa Kassee, feinst, ..... P»» G-
H Gebraus-leer Cafsee, feinst,.. k)»» 6 )0.
H Speise-Il, seiust, netto,.... 4«» 3.—
L Gestirne-, sich nor gleichnamigen Firmen in klebt Zu nehmen S
E o c o- c c c o o o o s o o o )-
« OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOZ
Kundmachung
Von Seite der gefertigten Gemeinde Vorstehung wird be-
kanntgegeben, dass laut Statthalterei Erlass vo n l9. Juli l900, Z
Z 63822, der Gemeinde Wiese-thing die Abhaltung
zweier Yiehmiirkte
und zwar am 23. April und 13. October jeden Jahres
bewilligt wurde.
Der erste Viehmarkt wird
W am 13 Erhob-en d. J. W
in Wiesen-arg abgehalten nnd werden somit Käufer und
Verkänfcr zum Besuche desselben eingeladen. Die Viehbefitzer
werden aufmerksam gemacht, beim Auftriebe die erforderlichen
Viehpässe beizubringen.
Gemeinde-Vorstehung Wieselburg a. d. E»
im September 1900
Johann Winter,
Getrieåndeborsteher.
«'«
««- sc FFC zit-« End-., .-
cakbolineuxn
Patent Avenakjus.
seit 25 Jahren bewährt-es
M Holzoonset vix ungsmitteb II,
Vot- Nnchalnnunez en wird dewakntl
,,Uaiiiolmeam" Fabrik R Avenaiiiis, umstellt-it Niet- liest
Verkaufssteile bei 1g. Hölinger in scheibb
OOOOOOOOOOOOGOOOOOOOODOO
oaaoaanoos
(27.0)«—
oqooooooo
Verantwortlicher Schr ftleiter, EigenthumeMrleger und Drucker R u d o lf Ra di n g e r in S ch e i b b s.
flsks s -,.. ."»"-«—·· ·«s. «-
- ask .- LÄJHIJLD w .--i« l
sie-
"" OWMM ««- «i-«;k;x.-c«.-«-—-i-s;-.ks-

